<FILE-date="2022/03/08/19">

<article-nb="2022/03/08/19-1">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Aurélia Millet met en scène « Les Irresponsables », de l’écrivain autrichien Hermann Broch, qui raconte l’écroulement des consciences dans une petite ville allemande.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : l’« apocalypse joyeuse » d’Hermann Broch, sur fond de montée du nazisme, au TNP de Villeurbanne      Aurélia Millet met en scène « Les Irresponsables », de l’écrivain autrichien Hermann Broch, qui raconte l’écroulement des consciences dans une petite ville allemande.          Par Brigitte Salino(Villeurbanne, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pierric Plathier et Marie Piemontese, dans « Les Irresponsables », mis en scène par Aurélia Guillet, au TNP, à Villeurbanne (Rhône), le 2 mars 2022.  JULIETTE PARISOT/HANS LUCAS               C’est à lui que l’on doit l’expression d’« apocalypse joyeuse », pour désigner la fin de l’Empire austro-hongrois. Hermann Broch, autrichien et viennois, avait le sens de la formule, partagée par ses contemporains les plus lucides. Né en 1886 dans une famille de la riche bourgeoisie juive, il a repris l’entreprise familiale de textile de son père, avant de s’en retirer, en 1927, pour étudier les mathématiques, la philosophie et la psychologie, et se consacrer à l’écriture. Après l’annexion de l’Autriche par l’Allemagne nazie, en 1938, des amis, dont James Joyce, l’ont aidé à émigrer aux Etats-Unis, où il a enseigné et continué à écrire jusqu’à sa mort, en 1951. Depuis, son œuvre occupe dans la littérature la place d’une galaxie un peu lointaine – prisée par des admirateurs de haut vol, tels Hannah Arendt, Theodor Adorno, Milan Kundera, Claudio Magris… – que les hasards du temps remettent heureusement parfois sur orbite.          C’est le cas, en ce moment, au TNP de Villeurbanne (Rhône), où une jeune femme, Aurélia Guillet, met en scène Les Irresponsables. Au théâtre, le roman de Broch est devenu une légende, grâce à l’un de ses chapitres, Le Récit de la servante Zerline, mis en scène par Klaus Michael Grüber et joué par Jeanne Moreau, dans les années 1980. Zerline vit dans une petite ville allemande sans nom et sans histoire, sinon celle de l’écroulement des consciences, qui s’insinue comme un poison lent dans l’écoulement des jours. Elle travaille au service d’une baronne, chez qui vient loger un locataire, A. C’est à lui qu’elle s’adresse, un dimanche après-midi. Elle entre dans sa chambre, avec son petit tablier blanc, et, à cet homme qui ne demande rien, elle raconte tout.          Inertie morbide          Il faut l’entendre, cette femme. Il faut écouter son récit, activé par un désir de revanche sociale, certes, mais, plus profondément et souterrainement, traversé par le désir irrationnel et fétichiste d’une société qui s’enfonce dans une inertie morbide, celle de l’Allemagne de la montée du nazisme. Les Irresponsables commencent en 1913 et s’achèvent en 1933. Ils vivent entre deux mondes. Entre deux guerres. Hermann Broch savait ce qu’il en était de la psychologie des masses, qu’il avait étudiée. Et il avait le recul de l’histoire quand il a écrit son roman, en 1951. C’est un roman complexe, avec des plans multiples et des destinées individuelles qui se croisent.           Mettre en scène ces « Irresponsables » est un défi. Aurélia Guillet le relève d’une manière inégale          Mettre en scène ces Irresponsables est un défi. Aurélia Guillet le relève d’une manière inégale. Elle se concentre sur la servante Zerline, Hildegarde, la fille bâtarde de la baronne, et A., un homme qui, écrit Broch, « ne se rappelait pas avoir jamais fait acte de volonté ». Les trois personnages évoluent dans le décor allusif d’un intérieur bourgeois, avec des draps blancs sur les meubles. D’autres les accompagnent, filmés sur les trois écrans où s’enlacent paysages et images d’actualités. Il y a, dans cette mise en scène, une inquiétante douceur qui retient l’attention. On entend le souffle des comédiens, sensibles et sonorisés – ce qui se retourne aussi contre eux : spectateur, on a parfois le sentiment qu’ils jouent pour eux. Et ce, d’autant plus qu’Aurélia Guillet aurait gagné à resserrer son adaptation, trop longue. Mais Les Irresponsables sont là, sur une scène aujourd’hui, et c’est déjà beaucoup.        Il vous reste 9.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/08/theatre-l-apocalypse-joyeuse-d-hermann-broch-sur-fond-de-montee-du-nazisme-au-tnp-de-villeurbanne_6116651_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0apocalypse joyeuse\u00a0\u00bb d\u2019Hermann Broch, sur fond de mont\u00e9e du nazisme, au TNP de Villeurbanne","dateCreated":"2022-03-08T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-08T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Aur\u00e9lia Millet met en sc\u00e8ne \u00ab\u00a0Les Irresponsables\u00a0\u00bb, de l\u2019\u00e9crivain autrichien Hermann Broch, qui raconte l\u2019\u00e9croulement des consciences dans une petite ville allemande.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino","description":"Villeurbanne, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/134/0/4256/2128/1342/696/60/0/e687b51_91184245-hl-jparisot-1566.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-2">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ « Voix et visages du goulag » rassemble des entretiens avec les derniers témoins du système concentrationnaire soviétique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag      « Voix et visages du goulag » rassemble des entretiens avec les derniers témoins du système concentrationnaire soviétique.          Par Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 17h32, mis à jour à 17h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cérémonie à la mémoire des victimes de la répression politique en URSS, sur l’emplacement d’un cimetière abandonné près du goulag de Tugach, au sud-est de Krasnoïarsk, en Sibérie, le 30 octobre 2018.  ILYA NAYMUSHIN/REUTERS                 « Voix et visages du goulag. Ultimes témoins des camps soviétiques », d’Anna Artemeva et Elena Ratcheva, traduit du russe par Bertrand Jeuffrain, préface de Nicolas Werth, Les Quatre Vivants, « Gare de l’est », 430 p., 35 €.            Comme le rappelle Nicolas Werth dans la préface de Voix et visages du goulag, il a fallu attendre la fin de l’URSS en 1991 pour accéder aux archives du système concentrationnaire soviétique. La connaissance de ses mécanismes, de ses fonctions, de ses multiples localisations ou du nombre de ses victimes – 26 millions de détenus et de déportés entre la fin des années 1920 et le milieu des années 1950, dont environ 4 millions sont morts – a depuis fait des progrès considérables, en particulier grâce au travail de l’ONG Memorial.          Mais, à côté des données ainsi recueillies, souligne l’historien, « les écrits et les paroles des rescapés du goulag restent une source inestimable » pour accéder à l’expérience concrète de la persécution. Ce sont ces multiples « espaces de l’intime » qu’ont entrepris de rassembler les journalistes russes Anna Artemeva et Elena Ratcheva. Publiés entre 2012 et 2015 dans le journal d’opposition Novaïa Gazeta, leurs entretiens avec une soixantaine d’« ultimes témoins » des camps racontent, comme elles l’écrivent, « l’histoire d’une vie anormale, souvent insupportable, mais qui est demeurée, malgré tout, la vie ».                           Lire aussi l’enquête (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Russie, la mémoire mutilée du goulag                 Car si l’on parvenait à surmonter le harassement du travail forcé, le manque de nourriture, les brimades, l’angoisse constante, il restait à tenter de se recréer une normalité, en l’arrachant à l’absurdité du système. Une absurdité dont l’évidence éclate sans cesse, que ce soit à propos des motifs arbitraires de déportation, du burlesque administratif ou des discours qui, comme toujours en URSS, enveloppaient tout cela, puisqu’il s’agissait bien sûr, à travers le sang et la boue, de forger une humanité nouvelle. Mais la vieille humanité ne se laissait pas faire et c’est cette résistance opiniâtre que racontent les témoins d’Artemeva et de Ratcheva.          Magma de colère et de nostalgie          Elle prend un relief d’autant plus saisissant que les journalistes donnent aussi la parole à des employés du goulag, qui font souvent preuve d’une bonne conscience imperturbable. « Un Etat n’est pas viable sans répression », dit l’un d’eux, qui touche aujourd’hui une retraite deux fois et demie plus élevée que la moyenne nationale. Un autre lance : « Si quelqu’un se retrouvait en prison pour de la politique, c’était de sa faute. Il ne faut pas bavarder », avant de conclure : « Il nous faut un Staline. » Maître-chien, il rattrapait les évadés dans les bois avec son fidèle Salve.        Il vous reste 18.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/08/mdl-appui-goulag_6116648_3260.html"},"headline":"Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag","dateCreated":"2022-03-08T17:32:37+01:00","datePublished":"2022-03-08T17:32:37+01:00","dateModified":"2022-03-08T17:59:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"\u00ab\u00a0Voix et visages du goulag\u00a0\u00bb rassemble des entretiens avec les derniers t\u00e9moins du syst\u00e8me concentrationnaire sovi\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/156/0/5311/2652/1342/696/60/0/adfe42a_353500820-2019-04-05t090210z-937931914-rc1c585bb6f0-rtrmadp-3-russia-gulag-village.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-3">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Sous la direction de Vincent Dumestre, cette production du chef-d’œuvre de Monteverdi, mise en scène par Alain Françon, met en valeur les jeunes chanteurs de l’Académie de l’Opéra de Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Opéra : un sensuel et lumineux « Couronnement de Poppée » au Théâtre de l’Athénée, à Paris      Sous la direction de Vincent Dumestre, cette production du chef-d’œuvre de Monteverdi, mise en scène par Alain Françon, met en valeur les jeunes chanteurs de l’Académie de l’Opéra de Paris.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lise Nougier (Virtu/Nutrice), Alejandro Baliñas Vieites (Seneca) et Lucie Peyramaure (Octavia), dans « Il Nerone. L’Incoronazione di Poppea », au Théâtre de l’Athénée, à Paris, en février 2022.  VINCENT LAPPARTIENT               Il y a, avant tout, l’orchestre de Vincent Dumestre : une fascinante mosaïque de couleurs, de phrasés, d’expressivité, du primesaut à la langueur, des ténèbres à la jouissance. Les dix instrumentistes à cordes du Poème harmonique, proche de l’effectif des théâtres vénitiens du XVIIe siècle, ont déroulé avec prestesse et sensualité l’écheveau chatoyant du dernier opéra de Monteverdi (1567-1643), Il Nerone, ossia L’Incoronazione di Poppea.          L’histoire de la belle Poppée, courtisane faite impératrice par Néron, après la mort du philosophe Sénèque et la répudiation d’Octavie, est ici présentée dans une version resserrée, quasi chambriste, à la lumière du synopsis originel confié aux spectateurs à la création, en 1642, ainsi que d’une hypothétique représentation qui aurait eu lieu à Paris en janvier 1647 par une troupe de Vénitiens, en attendant l’Orfeo de Rossi, dont ni « la partition ni les décors n’étaient prêts », souligne Vincent Dumestre dans sa note d’intention.          Grande justesse de ton et de style          Comme nombre d’opéras dont les versions originales sont perdues, Il Nerone (ainsi que l’intitule l’une des deux copies manuscrites disponibles) autorise la spéculation. Elle est ici de faible ampleur, puisque, hormis la suppression du fameux duo d’amour final « Pur ti miro », lequel ne figure pas dans le livret de Busenello (1598-1659), et dont tout le monde s’accorde à dire qu’il a été ajouté après la mort du compositeur, l’essentiel de l’intrigue est conservé, non sans le délestage de quelques divinités superfétatoires, dans le Prologue. Un second duo, « Partiamo », a, en revanche, été ajouté à la fin de l’acte II (une scène 6 disparue), clone musical du « Pur ti miro ».          La proposition sert, à n’en pas douter, les jeunes de l’Académie de l’Opéra de Paris (auxquels quelques supplémentaires sont venus prêter main-forte), coproductrice du projet avec l’Opéra de Dijon, qui le reprendra avant Amiens. Christian Schirm, le directeur artistique de l’institution, se félicite des progrès accomplis par ses académiciens, d’ordinaire peu aguerris à ce répertoire du premier seicento, si l’on excepte le rôle-titre, Marine Chagnon, qui a déjà chanté Eurydice dans l’Orfeo de Monteverdi, à Dijon en 2016. Une Poppée féline et raffinée, avec du charme et de l’abattage, dont le chant nous a semblé encore un peu corseté (un comble, pour une courtisane !).          Son vis-à-vis impérial n’est autre que le contre-ténor Fernando Escalona, un Néron plus poète que guerrier, avec de belles envolées et ce rien de préciosité qui sied à son personnage sulfureux. Second contre-ténor amoureux de Poppée, qu’il tentera d’assassiner sur ordre d’Octavie, l’Ottone de Léopold Gilloots-Laforge est d’une grande justesse de ton et de style. Tout comme la rayonnante Drusilla de Martina Russomanno, amante éperdue d’Ottone au point de s’accuser à sa place, dont le naturel et la présence séduisent autant en jeune amoureuse qu’en cascadante Fortune en trench doré. Dans le camp des perdants, l’Octavie de Lucie Peyramaure, dotée d’une ample projection, émouvante dans son adieu à Rome.        Il vous reste 45.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/08/opera-un-sensuel-et-lumineux-couronnement-de-poppee-au-theatre-de-l-athenee-a-paris_6116647_3246.html"},"headline":"Op\u00e9ra\u00a0: un sensuel et lumineux \u00ab\u00a0Couronnement de Popp\u00e9e\u00a0\u00bb au Th\u00e9\u00e2tre de l\u2019Ath\u00e9n\u00e9e, \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-08T17:30:15+01:00","datePublished":"2022-03-08T17:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Sous la direction de Vincent Dumestre, cette production du chef-d\u2019\u0153uvre de Monteverdi, mise en sc\u00e8ne par Alain Fran\u00e7on, met en valeur les jeunes chanteurs de l\u2019Acad\u00e9mie de l\u2019Op\u00e9ra de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/490/0/5877/2938/1342/696/60/0/e34b62d_56123893-il-nerone-21-22-vincent-lappartient-studio-j-adore-ce-que-vous-faites-onp-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-4">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Des volontaires aident le musée national et les Eglises à protéger le patrimoine culturel ukrainien. L’Unesco se dit « extrêmement préoccupée » par les dommages déjà infligés dans les villes de l’est et du sud bombardées.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                          LUCAS BARIOULET POUR « LE MONDE »          A Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine, des icônes et des œuvres d’art mises à l’abri   Par Thomas d'Istria (Lviv, Ukraine, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h03   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelDes volontaires aident le musée national et les Eglises à protéger le patrimoine culturel ukrainien. L’Unesco se dit « extrêmement préoccupée » par les dommages déjà infligés dans les villes de l’est et du sud bombardées.         Igor Kozhan promène un regard amer sur les murs nus du Musée national Andreï-Sheptysky, du nom de son fondateur, situé dans le centre-ville historique de Lviv. Cela fait plusieurs jours que le directeur de ce lieu dédié à la culture ukrainienne coordonne ses équipes afin de mettre les œuvres d’art à l’abri dans les sous-sols du bâtiment. Depuis son ouverture, en 1991, jamais les parcours du musée accueillant la plus riche collection d’icônes du pays n’avaient été vidés. « Nous continuerons à travailler, assure ce sexagénaire d’une voix qui résonne dans les salles immenses. Mais aujourd’hui notre priorité est de protéger le pays et le patrimoine ukrainien. »                           Le direct du 8 mars :  à Hostomel, dans la banlieue de Kiev, « nous sommes bombardés vingt-quatre heures sur vingt-quatre »                 Ce lundi 7 mars, douze jours après le début de l’offensive russe lancée par le président Vladimir Poutine, les salariés du musée descendent les dernières œuvres religieuses par les escaliers. Le parquet du premier étage de ce bâtiment qui accueillait le Musée Lénine à l’époque soviétique est recouvert de morceaux de carton et de polystyrène. Les espaces d’exposition sont quasiment vidés. Dans le hall d’entrée, à côté des statues, des piles de cartons sont posées sur le sol, en attente.                             Igor Kozhan, directeur du Musée national Andreï-Sheptysky, dans une salle du musée vidée de ses œuvres, à Lviv, en Ukraine, le 7 mars 2022.  LUCAS BARIOULET POUR « LE MONDE »               « La situation était absurde, car quand la guerre a commencé [le 24 février], le musée était ouvert et toutes les pièces accrochées dans les parcours », déplore Angelina Zabytivska, chargée des expositions. Grâce aux salariés et à l’aide de volontaires venus d’autres musées, ajoute-t-elle, « nous protégeons les œuvres en les déposant dans plusieurs lieux de la ville ». Très vite, la ville de l’ouest, devenue la capitale refuge de l’Ukraine, où convergent des milliers de personnes fuyant l’avancée des troupes russes et où plusieurs ambassades ont choisi de se relocaliser, avait aussi été désignée pour recevoir les collections des musées de Kiev, la capitale, et de Kharkiv, deuxième ville du pays, à l’est, prises pour cibles. « Mais ils n’ont pas eu le temps de transporter les pièces et de les évacuer », soupire Angelina Zabytivska. Trop risqué pour des convois. Les routes sont désormais impraticables.          Toiles parties en fumée          L’Ukraine craint pour son patrimoine culturel, alors que les villes de l’est et du sud du pays sont attaquées et bombardées. Les autorités militaires russes disent restreindre leurs attaques aux infrastructures militaires stratégiques, mais de nombreux quartiers résidentiels, des sites historiques et des églises ont été touchés par des frappes.          Dans un communiqué publié jeudi 3 mars, l’Unesco s’est d’ailleurs dite « extrêmement préoccupée » par les dommages infligés à Kharkiv, régulièrement bombardée, et au centre historique de Tchernihiv, située dans le nord-est, « inscrit sur la liste indicative du Patrimoine mondial de l’Ukraine ». L’agence onusienne dit aussi regretter « profondément les signalements de dommages causés aux œuvres de la célèbre artiste ukrainienne Maria Primachenko ». Selon les autorités ukrainiennes, 25 toiles de cette représentante de l’art naïf seraient parties en fumée à cause d’un incendie déclenché par les forces russes dans le musée local de la ville d’Ivankiv, au nord de Kiev.        Il vous reste 51.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/a-lviv-des-icones-et-des-uvres-d-art-mises-a-l-abri_6116615_3210.html"},"headline":"A Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, des ic\u00f4nes et des \u0153uvres d\u2019art mises \u00e0 l\u2019abri","dateCreated":"2022-03-08T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-08T14:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-08T16:03:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Des volontaires aident le mus\u00e9e national et les Eglises \u00e0 prot\u00e9ger le patrimoine culturel ukrainien. L\u2019Unesco se dit \u00ab\u00a0extr\u00eamement pr\u00e9occup\u00e9e\u00a0\u00bb par les dommages d\u00e9j\u00e0 inflig\u00e9s dans les villes de l\u2019est et du sud bombard\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Lviv, Ukraine, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/d00b49c_701675153-07032022-l2480570.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-5">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Les adeptes du « cosplay » s’identifient à de célèbres héros de comics ou de mangas jusqu’à en porter l’exacte tenue. Le britannique Thurstan Redding s’est immergé avec empathie dans cette communauté. Son travail, compilé dans le livre « Kids of Cosplay », est exposé à Paris, du 6 au 9 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       Thurstan Redding          Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding   Par Guillaume Delacroix  Publié aujourd’hui à 11h31, mis à jour à 13h47   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      En imagesLes adeptes du « cosplay » s’identifient à de célèbres héros de comics ou de mangas jusqu’à en porter l’exacte tenue. Le britannique Thurstan Redding s’est immergé avec empathie dans cette communauté. Son travail, compilé dans le livre « Kids of Cosplay », est exposé à Paris, du 6 au 9 mars.         Parfois, la bande dessinée, le dessin animé ou le jeu vidéo prennent vie dans le réel. Il arrive ainsi que l’on croise dans la rue des personnages de mangas ou des super-héros. Il s’agit d’adeptes du « cosplay », mot-valise composé des termes costume et play. Née aux Etats-Unis dans les années 1980, à l’initiative des fans de Star Trek et de Star Wars, cette pratique, rapidement adoptée au Japon puis au Royaume-Uni, consiste à s’identifier à de célèbres personnages imaginaires. Non pour aller s’exhiber à un quelconque bal costumé, mais pour les incarner au quotidien.          Généralement, les cosplayers se rencontrent sur les réseaux sociaux et participent ensemble à des masquerades, des rassemblements au cours desquels ils échangent autour de leur passion de la fiction. C’est à l’une de leurs grand-messes, le Comic-Con, festival annuel des professionnels de BD, de science-fiction et de films d’animation qui se tient l’été à San Diego (Californie), que le photographe britannique Thurstan Redding les a découverts. Un choc, où la fascination le disputait à l’émotion.           « Je voulais obtenir des images très cinématiques, de façon à retrouver cette patte qui caractérise mon travail dans la mode. » Thurstan Redding          « J’ai été frappé par la dimension communautaire de leur démarche, dit-il. Les cosplayers ne sont pas des gens qui ont un quotidien super glamour. Ils vivent en général dans des univers très modestes. Le contraste est d’ailleurs saisissant avec les formes et les couleurs de leur déguisement. Ils introduisent de l’absurde dans leur normalité. »           Travaillant habituellement pour l’univers de la mode, Thurstan Redding, 29 ans, cherchait à explorer un sujet à la dimension plus sociologique, « détaché des saisons et des courants esthétiques ». Il a été comblé. De 2018 à 2021, son projet l’a amené à rencontrer Batman et Spider-Man, mais aussi Mystique, la mutante à la peau bleue de la série X-Men, ou les sorcières Elphaba (du Magicien d’Oz) et Ursula (celle de La Petite Sirène). Une soixantaine de personnages en tout.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le manga « One Piece », une passion française                 Le photographe a voulu s’affranchir de la lumière naturelle et pousser ensuite les couleurs, en postproduction. Il a opéré à l’argentique moyen format, et réalisé tous ses tirages « à la main », en chambre noire. « Je voulais obtenir des images très cinématiques, de façon à retrouver cette patte qui caractérise mon travail dans la mode », explique-t-il.          Célébration de l’individualité          Thurstan Redding a réfuté tout regard voyeur. Il ne voulait pas d’une approche à la Martin Parr, « avec son côté moqueur ». Pour lui, au contraire, le cosplay est une affaire très sérieuse. Et qui inspire le respect. Car, derrière l’univers ludique, il a perçu chez ses sujets une sensibilité à fleur de peau. On est rarement cosplayer pour rigoler ; on l’est pour conjurer la difficulté de son quotidien, pour échapper à une vie morose. « C’est presque un geste politique de la part de gens qui se sentent exclus de la norme », insiste-t-il. Certains ont vécu un trauma relatif à leur sexualité ou à leur genre, quand d’autres évoluent dans le spectre de l’autisme…        Il vous reste 34.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                      Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                          Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                           Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/08/les-cosplayers-melancoliques-du-photographe-thurstan-redding_6116595_4500055.html"},"headline":"Les cosplayers m\u00e9lancoliques du photographe Thurstan Redding","dateCreated":"2022-03-08T11:31:54+01:00","datePublished":"2022-03-08T11:31:54+01:00","dateModified":"2022-03-08T13:47:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Photo"],"keywords":["Le fil Good","Mangas","Photo","M le mag","Pixels","Culture"],"description":"Les adeptes du \u00ab\u00a0cosplay\u00a0\u00bb s\u2019identifient \u00e0 de c\u00e9l\u00e8bres h\u00e9ros de comics ou de mangas jusqu\u2019\u00e0 en porter l\u2019exacte tenue. Le britannique Thurstan Redding s\u2019est immerg\u00e9 avec empathie dans cette communaut\u00e9. Son travail, compil\u00e9 dans le livre \u00ab\u00a0Kids of Cosplay\u00a0\u00bb, est expos\u00e9 \u00e0 Paris, du 6 au 9\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Delacroix"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/225/0/1500/750/1342/696/60/0/48b0c93_173863-3261878.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-6">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Ecrivain en marge, ce romancier inclassable avait été récompensé par le Goncourt en 1983 pour « Les Egarés ». Il est mort le 2 mars, à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             La mort de l’écrivain Frédérick Tristan      Ecrivain en marge, ce romancier inclassable avait été récompensé par le Goncourt en 1983 pour « Les Egarés ». Il est mort le 2 mars, à l’âge de 90 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 10h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frederick Tristan en 1983.  ULF ANDERSEN/AURIMAGES               Romancier inclassable, d’une étourdissante érudition et d’une ironie facétieuse, Frédérick Tristan, écrivain en marge récompensé toutefois par le Goncourt en 1983, est mort à Dreux, le 2 mars, à l’âge de 90 ans.          On ne serait pas étonné de trouver dans les papiers de l’écrivain une notice nécrologique consacrée à Frédérick Tristan lui-même, signée de quelque auteur informé mais inconnu, énième hétéronyme dont, à l’instar de Fernando Pessoa, il multiplia le recours : Adrien Salvat, Mary London, Jean Makarie, avant Absalon Varlet. Du reste, aucun de ses textes n’y échappe. Et Frédérick Tristan est un nom d’emprunt, reprenant les derniers prénoms de Jean-Paul Frédéric Tristan Baron, né à Sedan, le 11 juin 1931. Un masque doublement utile pour ce fils d’industriel, d’une lignée d’ingénieurs des Arts et métiers, à la tête d’une entreprise de matériel textile à Castres, dont il dut reprendre l’affaire prématurément à la mort de son père.          Accaparé par l’ingénierie du coton, Jean-Paul Baron effectue des missions internationales, en Asie surtout, réorganise la filière au Laos, installe la première filature moderne au Vietnam, travaille tant en Italie qu’en Chine, avant de se recentrer sur la France, à la fin des années 1980. Mais le besoin d’écrire n’a pas attendu. Ses premiers textes sont le fruit autant d’un jeu que d’une quête d’identité. S’imaginant déjà Danielle Sarréra, jeune Lyonnaise fugueuse qui serait son double et se suicide à 17 ans en se jetant sous un train en 1949.          Cauchemar inaugural          Ce premier hétéronyme dévoile un enjeu capital pour le jeune homme qui sent qu’il est né dans le fracas des bombes sur les routes de l’exode, en mai 1940 : il n’a pas 9 ans. De ce qui précède, il ignore tout, rendu amnésique par le drame. Il faut attendre 1960 pour qu’il ose un récit de ce jour d’effroi sous le tir des Stuka le long de la Meuse, qui fit de lui un « enfant du vide ». Ce cauchemar inaugural, il ne le publie que dans son livre de mémoires, Réfugié de nulle part (Fayard, 2010), soixante-dix ans après la fulgurante blessure initiale. De ses débuts, il ne rapporte que le récit des autres (« on m’a dit que ») et se découvre privé de rêve. Seul remède : écrire. L’exercice lui « tient lieu de sommeil, l’usage de la fiction d’onirique éveil ». Un passage par le petit séminaire Barral de Castres dès 1944, où sa liberté et ses audaces – il invente un personnage qui mêle Jean Moulin à Sindbad le marin, Rastapan, à la séduction luciférienne – lui permettent d’élire ses « compagnons d’abîme », Rimbaud, Goya et Poe.        Il vous reste 49.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/08/la-mort-de-l-ecrivain-frederick-tristan_6116585_3382.html"},"headline":"La mort de l\u2019\u00e9crivain Fr\u00e9d\u00e9rick Tristan","dateCreated":"2022-03-08T10:39:03+01:00","datePublished":"2022-03-08T10:39:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Ecrivain en marge, ce romancier inclassable avait \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9 par le Goncourt en\u00a01983 pour \u00ab\u00a0Les Egar\u00e9s\u00a0\u00bb. Il est mort le 2\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/836/0/2400/1200/1342/696/60/0/74c6e63_1646666203530-aurimages-art-histoire-aur-aurimages-0032853-144.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-7">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ A l’occasion de la journée du 8 mars, des journalistes du « Monde » vous partagent leurs recommandations de séries, de films, de livres, de chansons, de podcast… sur le thème du féminisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                        Société       Journée internationale des droits des femmes             Journée internationale des droits des femmes : 20 œuvres à (re)découvrir pour le 8 mars, sélectionnées par « Le Monde »      A l’occasion de la journée du 8 mars, des journalistes du « Monde » vous partagent leurs recommandations de séries, de films, de livres, de chansons, de podcast… sur le thème du féminisme.          Par La rédaction du Monde         Publié aujourd’hui à 00h22, mis à jour à 13h49    Temps de Lecture 23 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Gamine, elle a été familiarisée avec le concept de la charge mentale (à une époque où le terme n’existait pas) grâce à une chanson que lui fredonnait souvent sa mère. Jeune homme, c’est un livre de photographies qui lui a fait comprendre les enjeux du féminisme. Une autre est traversée par un frisson de joie et d’espoir chaque fois que retentit L’Hymne des femmes.            Livres, essai, films, séries, podcast, chansons… A l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes, le 8 mars, des journalistes du Monde vous partagent leurs recommandations d’œuvres féministes. Ces objets culturels sont importants pour nous : certains nous ont donné envie de devenir féministes, d’autres n’ont fait que renforcer nos convictions en matière de lutte pour l’égalité femmes-hommes.            La série « Killing Eve » (2018), créée par Phoebe Waller-Bridge            Féministe et féminine, comique et sanguinolente, inventive et inclassable… La série Killing Eve est tout cela à la fois, et bien plus encore puisqu’il s’agit, à travers cette histoire de tueuse érotomane poursuivant de ses assiduités une agente du MI5, de sacrifier la première femme sur l’autel de la modernité. Modernité du récit d’abord : développée par la Britannique Phoebe Waller-Bridge en 2018, Killing Eve s’emploie depuis quatre saisons (toutes supervisées par des femmes) à injecter à un banal thriller d’espionnage une charge érotique à la fois improbable et terriblement féconde d’un point de vue narratif. Par ailleurs, on a rarement vu des rôles féminins dominer aussi largement une production, jusqu’à s’imposer comme l’intérêt principal de la série, et la raison essentielle pour laquelle le public continue de se passionner pour le pas de deux de Villanelle et Eve Polastri. Les rôles principaux sont confiés à Sandra Oh et Jodie Comer, deux tempéraments aussi opposés que complémentaires.              La quatrième saison, qui vient de débuter sur Canal+ Séries, n’existe ainsi que pour le plaisir de voir ces deux-là se tourner autour tels Eros et Thanatos, à la fois antagonistes et indissociables. Elles nous manqueront. – Audrey Fournier            La bande dessinée « Les Sentiments du prince Charles » (2010), de Liv Strömquist            Une amie, féministe convaincue, et de longue date, m’a offert Les Sentiments du prince Charles pour mon anniversaire, il y a neuf ans. « Tu vas voir, c’est génial ! », avait-elle affirmé, ultra-enthousiaste à l’idée de me faire découvrir sa bande dessinée préférée. Le titre, je le reconnais, m’a de prime abord un peu déroutée. Pourquoi m’offrir un bouquin sur l’héritier du trône britannique ? Quel rapport avec l’égalité femmes-hommes ? En fin de compte, lire le premier album de l’autrice suédoise Liv Strömquist ne fut rien de moins qu’une révélation.            A partir d’éléments de la pop culture – une citation du prince Charles après ses fiançailles avec Diana, la relation de Whitney Houston et Bobby Brown, celle de Carrie Bradshaw et Mr Big dans la série Sex and the City, etc. –, Liv Strömquist analyse brillamment le sexisme et la domination masculine. Avec un humour piquant et des références aussi nombreuses que fouillées, l’autrice met à mal les idées reçues sur les relations amoureuses et nous invite à les repenser. Je mesure aujourd’hui ma chance d’avoir pu lire, jeune adulte, cette pépite. A mon tour je ne peux que vous dire : « Vous allez voir, c’est génial ! ». – Marie Slavicek                              Lire aussi   Quiz : que savez-vous des droits des femmes ?                   Le film « Cléo de 5 à 7 » (1962), d’Agnès Varda            Hérouville-Saint-Clair (Calvados), à la fin de 2008. Agnès Varda – disparue en 2019 – vient au cinéma Le Café des images présenter son nouveau film, Les Plages d’Agnès, un délice d’espièglerie et d’intelligence. Pour l’occasion, le haut lieu de la cinéphilie normande a l’idée de reprogrammer le chef-d’œuvre de 1962 de la cinéaste, Cléo de 5 à 7. L’histoire d’une femme qui craint d’avoir un cancer et qui attend le résultat de ses examens oncologiques.              Pour mon amie Aurélie comme pour moi, le même choc esthétique. La construction – l’action est en temps réel – et le découpage si novateurs, le si beau personnage incarné par Corinne Marchand, le tout sublimé par la partition bouleversante de lyrisme de Michel Legrand… Agnès Varda est une affranchie qui fait fi des carcans narratifs de l’époque. Elle signe avec Cléo de 5 à 7 un geste cinématographique pionnier, en même temps qu’un manifeste féministe – un engagement qu’elle défendra toute sa vie. En brossant le portrait d’une femme qui devient actrice de son destin, elle donne à voir un film d’empowerment.            Dans l’ombre de Jean-Luc Godard, de François Truffaut ou d’Alain Resnais, il y avait cette petite dame à l’incommensurable génie. Ne l’oublions pas : la Nouvelle Vague, c’est en premier lieu Agnès Varda. – Alexis Duval                            L’essai « King Kong Théorie » (2006), de Virginie Despentes            C’était un dimanche, et ce fut une déflagration. J’avais pourtant été biberonnée au féminisme, élevée par une mère militante au Mouvement de libération des femmes, lu Virginia Woolf et son indépassable Un lieu à soi pour reprendre la traduction que je trouve si juste de A room of one’s own (1929) par Marie Darrieussecq. Avant King Kong Théorie, de Virginie Despentes, personne ne m’avait dit les choses comme ça. De cette façon-là. Si franchement frontale, si brusquement percutante.              Souhaitant une révolution qu’elle espérait aventure collective, avec des femmes bâties pour « aller trépaner le mammouth, faire du bruit et des embuscades » qui me rappelait la Pétronille de mon enfance (celle-là même, imaginée par René de Obaldia, qui réclamait à sa mère, en place d’une robe, « un pantalon, un colt et des munitions »), Virginie Despentes y écrivait surtout ceci que je peux presque encore citer de mémoire : « L’idéal de la femme blanche, séduisante mais pas pute, bien mariée mais pas effacée, travaillant mais sans trop réussir, pour ne pas écraser son homme, mince mais pas névrosée par la nourriture, restant indéfiniment jeune sans se faire défigurer par les chirurgiens de l’esthétique, maman épanouie mais pas accaparée par les couches et les devoirs d’école, bonne maîtresse de maison mais pas boniche traditionnelle, cultivée mais moins qu’un homme, cette femme blanche heureuse qu’on nous brandit tout le temps sous le nez, celle à laquelle on devrait faire l’effort de ressembler, à part qu’elle a l’air de beaucoup s’emmerder pour pas grand-chose, de toute façon je ne l’ai jamais croisée, nulle part. Je crois bien qu’elle n’existe pas. » – Emilie Grangeray            « L’Hymne des femmes » (1971)            C’est un grand classique des manifestations féministes. Pas une ne s’achève sans que résonne L’Hymne des femmes, une chanson composée par les membres du Mouvement de libération des femmes, en mars 1971 :            Levons-nous, femmes esclaves. Et brisons nos entraves. Debout, debout, debout !            24 novembre 2018, le jour de la grande marche organisée par le collectif #NousToutes. Les féministes descendent massivement dans la rue. Du violet partout. A l’arrivée, place de la République, à Paris, le morceau retentit soudain et un groupe de femmes commence à l’entonner et à l’interpréter en langue des signes, sur une scène éphémère dressée là. D’un coup, cet air si beau et tragique – c’est celui du Chant des marais, le chant des déportés – prend possession de ce lieu symbolique. Il y a là des vieilles militantes, des jeunes filles et des jeunes hommes, des enfants avec leurs parents. Et un immense espoir. Je crois qu’on est nombreuses et nombreux à avoir ressenti à cet instant un frisson collectif, et une grande joie. Du collectif et de la joie, voilà ce que procure aussi le combat féministe. – Solène Cordier                            Le livre « Une histoire mondiale des femmes photographes » (2020), de Luce Lebart et Marie Robert            Au panthéon des photographes, les femmes sont singulièrement absentes. Elles sont pourtant nombreuses, depuis près de deux siècles, à capturer derrière leur objectif des instants d’éternité. Une histoire mondiale des femmes photographes (2020) offre à notre regard celui de trois cents femmes, exploratrices, voyageuses, artistes, portraitistes, expérimentatrices… Non seulement ces femmes photographes revivent sous la reproduction de leurs clichés, mais aussi sous la plume de cent soixante autrices de tous les continents : des mémoires et des histoires exhumées de l’oubli collectif pour nombre d’entre elles, témoins de tous les fracas du monde. Une (re) découverte réjouissante et émouvante.              Citons l’Anglaise Isabella Bird, qui sillonne l’Asie en 1894 ; la Canadienne Geraldine Moodie, qui parcourt l’Arctique en 1897 ; l’Allemande Käthe Buchler, qui réunit des portraits de « femmes dans des professions masculines » – factrices, conductrices de tramway, ouvrières agricoles ou encore balayeuses –, dressant un panorama des conditions de vie des femmes de la classe ouvrière dans les années 1915-1920 ; mais aussi la Brésilienne Nair Benedicto, dont le travail photographique est indissociable de son activité politique : « Peu importe que je photographie un Indien, un ouvrier, une pute. Ce qui importe, c’est ce que je pense, comment je me situe en tant que femme », explique-t-elle. – Anne Guillard            Le podcast « Je suis noire et je n’aime pas Beyoncé, une histoire des féminismes noirs francophones » (2021), d’Axelle Jah Njiké, réalisé par Marie-Laure Ciboulet            Le titre peut d’abord agacer. Pourquoi s’attaquer à Beyoncé ? Ce podcast, diffusé sur France Culture, n’aurait-il vocation qu’à donner de bons et de mauvais points aux femmes noires en matière de féminisme ? Dès les premières minutes d’écoute pourtant, j’ai été conquise, tant cette série est en réalité subtile et passionnante.            Premier constat : je ne connaissais pas la plupart des féministes évoquées dans cette série. Je n’avais jamais entendu parler des classiques Une si longue lettre (1979), de Mariama Bâ, ou La Parole aux négresses (1978), d’Awa Thiam. Ces livres ont pourtant construit Axelle Jah Njiké, l’autrice du podcast. Les femmes qui les ont écrits (et tant d’autres) ont contribué à forger son féminisme, dont les bases avaient déjà été posées par sa mère, une féministe qui s’ignorait.              Ce podcast aborde tant de thèmes… Il raconte la lutte de féministes africaines et antillaises pour écrire sur leurs conditions ; il essaie de comprendre comment et pourquoi leurs filles et fils, qui ont grandi en France métropolitaine, n’ont pas lu ces écrits, et n’ont aujourd’hui pour référence que des féministes noires anglophones (bell hooks, Chimamanda Ngozi Adichie, Beyoncé, etc.). Il s’interroge aussi et surtout sur l’absence des œuvres de ces femmes dans les programmes scolaires. – Cyrielle Bedu            La série « Grey’s Anatomy » (2005), créée par Shonda Rhimes            Si je vous dis Grey’s Anatomy, vous pensez mélo, catastrophes improbables ou « quoi, ça existe encore ? », et vous avez raison. Pourtant, mis à part le scénario parfois – souvent – rocambolesque et les histoires d’amour à n’en plus finir, cette série, qui raconte depuis 2005 la vie d’un hôpital de Seattle et de ceux qui y travaillent, a un immense et rare mérite : outre le personnage principal, Meredith Grey, brillante chirurgienne sujette à un nombre de péripéties invraisemblable, une grande partie des protagonistes sont des femmes et elles sont loin d’être reléguées à des rôles secondaires. Cheffe de service coriace et respectée, cardiologue géniale, chirurgienne de guerre, neurologue de haut vol… toutes les actrices ou presque incarnent des pointures dans leur domaine, dont la légitimité ou les compétences ne sont jamais questionnées – en tout cas, pas à cause de leur genre.            Les scènes montrant exclusivement des femmes en train de discuter de la meilleure façon d’opérer une tumeur cérébrale ou de la maladie mystérieuse de tel autre patient sont extrêmement fréquentes, et il y a quelque chose de jouissif à observer ces professionnelles puissantes qui ont souvent autre chose à faire qu’à penser à des hommes. Le plus appréciable étant que tout cela n’est jamais explicitement mis en avant, suivant le meilleur adage des œuvres de fiction : ne le dites pas, montrez-le. – Hélène Bekmezian            Le film « Girlfriends » (1978), de Claudia Weill            C’est un film qui, en France, s’échange sous le manteau. Ou se commande en import, uniquement en anglais. Pourtant, à sa sortie, en 1978, Girlfriends, de l’Américaine Claudia Weill, est loin d’être passé inaperçu. Le long métrage, présenté à Cannes puis primé à Locarno, reçoit en 1980 les louanges de Stanley Kubrick, qui le compare, à raison, aux plus grandes réussites du cinéma d’auteur européen.              Girlfriends narre les déconvenues auxquelles font face Susan et Anne, deux amies âgées d’une vingtaine d’années qui tentent de percer l’une dans la photographie, l’autre dans les lettres. Là où la première se retrouve confrontée à la difficulté de vivre libre, loin des normes attachées à son genre, la seconde se retrouve peu à peu prisonnière du modèle familial qu’elle perpétue. Double face amère d’une libération des femmes promise plus que réelle.            La réalité rejoindra cruellement la fiction. Après le tournage difficile de la comédie romantique It’s My Turn (1980), Claudia Weill renonce à faire d’autres films pour le cinéma. Girlfriends a pourtant marqué toute une génération de jeunes artistes, comme Lena Dunham, qui confia à Claudia Weill la réalisation d’un épisode de sa série Girls. – Boris Bastide            L’autobiographie « Une vie » (2007), de Simone Veil            Allez savoir pourquoi j’étais passée à côté d’Une Vie, de Simone Veil, à sa sortie, en 2007. Il a fallu que mon fils l’étudie au lycée et le laisse traîner sur la table du salon pour que je plonge dans la lecture de ce livre. Alors que je pensais tout connaître – ou presque – de son parcours, je suis ressortie de ma lecture fascinée par le caractère indépendant et déterminé de cette icône (morte en 2017). Au-delà de la force évidente et connue de tous de son histoire – sa déportation au centre d’extermination d’Auschwitz et sa réussite professionnelle –, on y discerne également les contours d’un autre combat, la défense de ses idées dans un monde politique encore très majoritairement masculin.              Nommée ministre de la santé en 1974 par Valéry Giscard d’Estaing, elle est chargée de présenter le projet de loi sur l’avortement. Elle décrit comment, « chargée de ce dossier explosif », il lui a fallu combattre les oppositions au Parlement mais aussi dans l’opinion. Elle détaille la stratégie de son équipe, les consultations, les nuits blanches, les milliers de lettres reçues, « au contenu souvent abominable », les croix gammées sur le mur de son immeuble, les manifestations, l’ouverture des discussions à l’Assemblée nationale – « des séances épuisantes » –, pour arriver à l’adoption du texte, le 29 novembre 1974. Une période de l’histoire qui, près de cinquante ans plus tard, résonne encore avec force et qu’il est bon de relire et transmettre de mère en fille, ou de fils en mère. – Solène L’Hénoret            Le livre « Femmes invisibles » (2020), de Caroline Criado Perez            Quand un tsunami a déferlé sur le Sri Lanka, en 2004, il a tué quatre fois plus de femmes que d’hommes… parce que nager et grimper aux arbres sont davantage enseignés aux garçons dans ce pays : voilà l’une des nombreuses conclusions des études révélées par Femmes invisibles. Récompensé par le Science Book Prize 2019 de la Royal Society, ce livre m’a ouvert les yeux sur la nécessité d’inclure systématiquement les femmes dans les statistiques. Ces dernières reflètent souvent la perspective de l’homme comme étant universelle, l’expérience féminine étant considérée comme une « niche ». La journaliste britannique Caroline Criado Perez démontre qu’un monde dominé par les hommes continue de perpétuer les inégalités à leur avantage.            En l’absence de statistiques, sait-on que le design des hôpitaux, avec ces longs couloirs, expose plus facilement les femmes aux agressions sexuelles et que les fours traditionnels dans des pays en développement produisent des fumées toxiques qui affectent surtout les femmes ? L’un des plus grands facteurs d’inégalités, c’est l’absence de mesures des activités effectuées par les femmes en dehors de leur profession. Globalement, elles consacrent trois fois plus de temps que les hommes à du travail non rémunéré (organisation de la famille, soin des enfants, tâches domestiques, etc.). Dans ce cas, explique Caroline Criado Perez, inutile de promouvoir une réduction des taxes sur les heures supplémentaires si elle bénéficie d’abord aux hommes. – Joël Métreau            La danse « Erre Zenituzten » (2017), du collectif Bizkargi            Pour ne pas tomber dans le folklore, une tradition est bousculée par les femmes du collectif Bizkargi. Elles la renversent, même. Transformant une danse basque réservée autrefois aux hommes – le banako –, elles réhabilitent la figure de la sorcière dans Erre Zenituzten (« Vous les avez brûlées »), dans une vidéo publiée en 2017 sur YouTube.              Le banako se danse habituellement en blanc ; elles se parent joyeusement de noir. Le banako met en avant l’individu au sein du groupe ; elles sautent ensemble, chantant fièrement les paroles popularisées par Xabi Solano : « Nous sommes les héritières des sorcières que vous avez brûlées. Nous brandissons les balais des sorcières que vous avez brûlés. L’âme des sorcières que vous avez brûlées n’est pas perdue. Nous sommes les sourires des sorcières que vous avez brûlées. »            Cette vidéo met en avant la profondeur du changement culturel, au Pays basque comme ailleurs. Depuis quelques années, les violences faites aux femmes ne sont plus passées sous silence. Lors des fêtes de Bilbao, dans le Pays basque espagnol, les organisateurs ont désormais choisi d’arrêter les festivités pendant quelques minutes lorsqu’une agression sexuelle est rapportée. On ne brûle plus une sorcière impunément. – Patxi Berhouet                            Le livre de photographies « The Ballad of Sexual Dependency » (1986), de Nan Goldin            J’étais étudiant et amoureux. Elle m’avait fait lire Benoîte Groult, Virginie Despentes, et réclamait que je comprenne. Moi, je ne comprenais pas, arguant que « j’avais deux grandes sœurs » – qui m’avaient éduqué avec la série d’animation Cat’s Eyes, excusez du peu –, et que, par conséquent, « le féminisme, je connaissais »…              A l’époque, j’étudiais la photographie, et mon idole, c’était Nan Goldin. Cette photographe américaine née en 1953 s’était fait connaître au milieu des années 1980 par ses projections, devenues ensuite un livre : The Ballad of Sexual Dependency (« la ballade de la dépendance sexuelle »). Nan Goldin avait réussi ce qu’il y a de plus difficile en photographie : faire de la banalité de sa jeune vie le sujet de son œuvre.            Je voulais faire comme elle, je photographiais tout, tout le temps. Mais ce que parvenait à raconter Nan Goldin m’échappait. D’abord, parce que sa banalité n’avait rien à voir avec la mienne. Mon Paris des années 2000 était celui d’un étudiant studieux. Son New York alternatif des années 1980 était celui de la drogue et du sida, qui hante ses images. Surtout, dans ses photographies se cache, de manière sourde, la violence. Car Nan Goldin était aussi une femme battue par son amant. J’avais feuilleté ce livre des centaines de fois quand l’image la plus forte m’a enfin sauté aux yeux : un autoportrait dans lequel Nan, le visage encore tuméfié, fixe le spectateur et l’étudiant en photographie que j’étais. Alors, enfin, j’ai commencé à comprendre. – Gabriel Coutagne                            Le film « Papicha » (2019), de Mounia Meddour            J’ai vu Papicha presque par hasard. Ce premier long-métrage de Mounia Meddour date de 2019 ; je n’avais alors pas entendu parler de cette réalisatrice. J’étais peu connaisseuse de l’histoire algérienne. Mes amis voulaient voir le film, ils m’ont parlé d’une période historique, de mode et d’émancipation féminine. Ils ont piqué ma curiosité, le film a fait le reste.              Papicha, c’est Nedjma, une étudiante en français dans l’Algérie des années 1990, au début de la « décennie noire ». Aspirante styliste, elle se faufile souvent en dehors de sa résidence universitaire pour vendre ses modèles dans les boîtes de nuit d’Alger. Mais les affiches sommant les étudiantes de ne sortir que voilées couvrent bientôt les murs de sa cité U. Dans un puissant appel à la liberté, Nedjma entreprend alors d’organiser un défilé de mode entre les murs de sa résidence, dessinant ses modèles à partir du haïk, la pièce d’étoffe qui fait le vêtement traditionnel des femmes algériennes.            Par son récit de la guerre civile autant que par la rage d’indépendance qui anime les personnages féminins contraints par des lois rétrogrades, Papicha a été un bouleversement pour moi. Plus encore, une prise de conscience que l’égalité entre les femmes et les hommes est le combat de toutes les générations, de toutes les cultures, et qu’il peut aussi prendre toutes les formes qu’on veut bien lui donner. – Sandra Favier                            La chanson « Clémence en vacances » (1977), d’Anne Sylvestre            Je suis petite, ma maman me chante souvent Clémence en vacances (1977). Je ne comprends rien aux paroles d’Anne Sylvestre, je ne retiens que le refrain, entêtant, sur cette petite fille qui « ne fait plus rien » et qui « va bien ».              Je suis grande, la fin de l’adolescence sans doute, et, sur une étagère, j’exhume un vinyle d’Anne Sylvestre. Je comprends que Clémence est en fait une vieille dame malicieuse qui, au soir de sa vie, décide de rester dans son fauteuil, forçant son « brave Honoré », à « tout faire à la maison : la cuisine et le ménage, le linge et les commissions ». Tout le village est scandalisé, sauf les vieilles, qui commencent « à rire et parler tout bas »… C’est simple, drôle, une féroce entrée en matière pour parler de charge mentale, à une époque où le terme n’existait pas.            Et, dans la foulée, je découvre Comment je m’appelle, écoutée en boucle, condensé à la fois tragique et optimiste d’une vie de femme qui se cherche, et Petit bonhomme, sur l’amitié entre l’épouse, la maîtresse et la mère d’un homme volage et menteur. Et, plus tard, toutes les autres, tristes ou légères, sur l’avortement, les règles, le viol… Aujourd’hui, c’est à mon tour de fredonner la malice de Clémence à mes enfants, qui n’y comprennent pas grand-chose. Pour le moment. – Lucile Torterat                            Le film « Thelma et Louise » (1991), de Ridley Scott            Un film aussi vieux (sorti en 1991) et réalisé par un homme, Ridley Scott, peut-il être, en 2022, un objet culturel pertinent pour réfléchir aux inégalités femmes-hommes ? Oui. Thelma et Louise fait polémique à sa sortie. Il a non seulement l’audace de présenter deux femmes en tête d’affiche, mais surtout de leur faire vivre des péripéties largement réservées aux hommes. En 1991, le débat s’enflamme autour du film, jusqu’à occuper la une du Time. Pour le magazine, Thelma et Louise pourrait bien être un point de non-retour pour ce qui est de la représentation des héroïnes à Hollywood. Raté. Le film est devenu culte mais n’a pas vraiment entraîné la production d’une vague de films aux héroïnes féminines. C’est – tristement – ce qui lui fait garder sa modernité. Je vous promets un film à l’histoire originale, radicale même, dont la scénariste, Callie Khouri, n’a pas volé son Oscar. Une mise en scène haletante d’un Ridley Scott en grande forme, qui sert ses deux actrices principales, Geena Davis et Susan Sarandon, qui sont époustouflantes. – Syrielle Mejias            Le roman « La Servante écarlate » (1985), de Margaret Atwood            Un monde où l’espèce humaine n’arrive (presque) plus à se reproduire. Où des extrémistes traditionalistes dénoncent la « décadence » et le « déclin » de la société, jouent sur la peur et arrivent au pouvoir. Où les femmes sont asservies, réduites à l’état de servantes ou d’esclaves sexuelles, avec interdiction de lire ou d’écouter de la musique.              Le roman de Margaret Atwood La Servante écarlate – et sa déclinaison dans une très bonne série – est terriblement réaliste dans sa description d’une société qui bascule, abandonnant progressivement ses libertés jusqu’à un régime totalitaire. Le récit est dystopique, mais pointe comment les droits des femmes peuvent être piétinés, sacrifiés sur l’autel de l’extrémisme religieux et des opinions réactionnaires, sous couvert de « sauver l’humanité ». Les libertés sont un combat permanent. – Alexandre Pouchard            Le documentaire « Delphine et Carole, insoumuses » (2019), de Callisto McNulty            Découvrir Delphine et Carole insoumuses (2019), le documentaire de Callisto McNulty, c’est renouer avec l’ambivalence de certaines expériences cinématographiques et militantes. On sort à la fois mélancolique et pleine de joie de ce film sur l’actrice Delphine Seyrig et sa complice vidéaste Carole Roussopoulos, pionnières du combat féministe à l’orée des années 1970.            Ce film raconte à merveille l’effervescence militante de cette période. Actrice légendaire, Delphine Seyrig a compris très vite la dimension subversive de la vidéo. Avec son amie Carole Roussopoulos, elles documentent notamment les actions du Mouvement de libération des femmes, dont les slogans facétieux inspirent la nouvelle vague féministe : « Une femme sans homme, c’est comme un poisson sans bicyclette ». A l’heure où le féminisme se joue beaucoup sur les réseaux sociaux, on découvre des amies irrévérencieuses et ingénieuses qui détournaient déjà les interviews télévisées, où les propos sexistes étaient légion.              En toile de fond, c’est l’engagement féministe inébranlable d’une actrice qui se fait jour. « Une grande colère », qu’elle porte haut et fort, notamment sur les plateaux télévisés, lorsqu’elle défend, sous les regards railleurs et méprisants, le droit à l’avortement. Il y a la mélancolie, enfin, de voir que les combats portés par ces femmes – contre les inégalités salariales, les injonctions à la beauté, la charge mentale – restent d’une actualité brûlante. – Cécile Bouanchaud                            La chanson « Cancion sin miedo » (2020), de Vivir Quintana            Au printemps 2020, plusieurs amies mexicaines me partagent une vidéo d’un chœur de femmes filmé en noir et blanc. A la proue de la chorale, Vivir Quintana, compositrice mexicaine à la voix et l’allure puissantes, dénonce les féminicides, le sort des centaines de ses « sœurs » tuées, disparues aux « corps détruits » par le machisme et l’inaction de la justice. Cette Cancion sin miedo (« chanson sans peur ») verbalise l’indicible, canalise la douleur, galvanise immédiatement. Une strophe égrène :            Je suis Claudia, je suis Esther, je suis Teresa, je suis Ingrid, je suis Fabiola et Valeria, je suis la petite fille que tu as prise par la force, je suis la mère qui pleure aujourd’hui pour ses mortes. Et je suis celle qui te fera payer la note.            Les nombreux messages qui me parvenaient et accompagnaient le lien vers la vidéo étaient toujours succincts : « abrazo » (« câlin »), « solidaridad » (« solidarité »), « sororidad » (« sororité »), comme si la vidéo se passait en se donnant le mot. Comme s’il n’y avait pas non plus besoin de comprendre l’espagnol pour ressentir le rugissement porté par ces femmes, devenu en quelques jours l’hymne des luttes féministes au Mexique et du mouvement Ni una menos (« pas une de moins ») en Amérique latine. « Si vous touchez à l’une de nous, nous répondons toutes. » – Pauline Croquet                            Le livre « Chez soi. Une odyssée de l’espace domestique » (2015), de Mona Chollet            Mona Chollet est devenue, en quelques années, l’idole d’une jeune génération féministe, à laquelle cette journaliste a offert plusieurs ouvrages de vulgarisation devenus célèbres sur les diktats de la beauté, les sorcières, ou encore l’avenir de l’amour au temps des luttes pour l’égalité des sexes. Moins identifié par les militantes, Chez soi, Une odyssée de l’espace domestique, de 2015, est mon livre préféré de Mona Chollet. Elle y explore la question de l’habitat comme lieu de protection et d’émancipation, comme un espace que l’on doit avoir « à soi » sous peine d’être privé de toute chance de vivre libre.              L’ouvrage déconstruit aussi l’idéal capitaliste du mouvement permanent, qui fait violence au besoin de se retrouver chez soi, tout comme il empiète sur la sphère intime, sur le droit au silence et au sommeil, que l’espace de la maison devrait protéger. Ce n’est pas directement un livre sur les femmes – même si l’un des chapitres les plus édifiants s’appelle « Métamorphoses de la boniche » –, c’est en revanche l’un des ouvrages qui m’ont le plus fait réfléchir sur la façon dont s’incarnent concrètement les inégalités femmes-hommes… notamment dans le fait de posséder – ou non – une « chambre à soi », selon l’expression de Virginia Woolf, à laquelle ce livre rend hommage. Après avoir fini Chez soi, j’ai même décidé d’acheter un appartement. C’est vous dire les pouvoirs transformateurs de cette lecture. – Violaine Morin                 La rédaction du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 9 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/08/journee-internationale-des-droits-des-femmes-20-uvres-a-re-decouvrir-pour-le-8-mars-selectionnees-par-le-monde_6116524_3224.html"},"headline":"Journ\u00e9e internationale des droits des femmes\u00a0: 20\u00a0\u0153uvres \u00e0 (re)d\u00e9couvrir pour le 8\u00a0mars, s\u00e9lectionn\u00e9es par \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T00:22:22+01:00","datePublished":"2022-03-08T00:22:22+01:00","dateModified":"2022-03-08T13:49:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes"],"keywords":["Le fil Good","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"A l\u2019occasion de la journ\u00e9e du 8\u00a0mars, des journalistes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous partagent leurs recommandations de s\u00e9ries, de films, de livres, de chansons, de podcast\u2026 sur le th\u00e8me du f\u00e9minisme.","author":[{"@type":"Person","name":"La r\u00e9daction du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/0/0/1435/717/1342/696/60/0/b4b16a8_1646668813840-capture-d-ecran-6.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/journee-des-droits-des-femmes/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-8">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Séries       Les envies du Monde             « Reacher », « WeCrashed »… Les séries de la semaine      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h13, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « WeCrashed », série créée par Lee Eisenberg et Drew Crevello. Avec Jared Leto et Anne Hathaway, à voir sur Apple TV+.  APPLE TV+               Avant que cette sélection ne revête ses habits de festival, en prenant la direction de Lille et Séries Mania la semaine prochaine, nous faisons le point sur les meilleures sorties des jours à venir. S’il faudra patienter jusqu’au 18 pour WeCrashed, Reacher et The Honourable Woman sont déjà disponibles.          « Reacher » : quand le colosse arrive en ville          Les lecteurs des romans de Lee Child savent que Jack Reacher mesure environ 2 mètres et pèse une centaine de kilogrammes. Ce qui explique sans doute qu’ils n’aient pas plébiscité l’attribution du rôle de leur héros à Tom Cruise, qui l’a incarné dans deux longs-métrages. Avec ses biceps dont un seul suffirait à nourrir une équipe de football féminin pendant tout un hiver (si vous excusez ce recoupement entre deux séries), Alan Ritchson, le nouveau Jack Reacher, est beaucoup plus convaincant. Il donne à l’ancien policier militaire, devenu chemineau et justicier, la masse musculaire nécessaire à l’application de sa méthode : faire triompher la justice à coups de poing (et de coude, et d’avant-bras, et de pied…).          Adaptée du premier tome d’une série qui en compte désormais plus d’une douzaine, cette première saison fait revivre les joies simples de la série policière, avec ses méchants très méchants (les notables d’une petite ville du Sud des Etats-Unis), ses alliés, pittoresque (Malcolm Goodwin en policier intègre afro-américain de Boston échoué en Georgie, lointain héritier du Mr. Tibbs de Sidney Poitier) ou séduisante (Willa Fitzgerald, collègue du précédent, femme de tête). Le format d’une série classique sied parfaitement à cette littérature efficace drapée dans des considérations éthiques. Thomas Sotinel                          « Reacher », série développée par Nick Santora d’après les romans de Lee Child. Avec Alan Ritchson, Malcolm Goodwin, Willa Fitzgerald (E.-U., 2022, 8 × 52 min). A la demande sur Prime Video.            « WeCrashed » : grandeur et décadence d’une licorne          Avant que ne soient diffusées Super Pumped, sur Uber, et The Dropout, sur le scandale Theranos, WeCrashed ouvre la voie à une tendance sérielle très marquée ce printemps : raconter notre époque par son phénomène le plus caricatural, la « licorne ». Désignant dans le jargon de la tech une start-up le plus souvent sortie de nulle part et pesant plus d’un milliard de dollars, le terme évoque autant la rareté qu’une forme d’immatérialité, quelque chose de trop beau pour être vrai.          C’est effectivement un mythe que les créateurs de WeCrashed entendent démonter, pièce par pièce : cette alliance de bagout et de vision qui a pendant quelque temps permis à Adam Neumann, entrepreneur américano-israélien, et son épouse d’attirer à eux suffisamment d’argent et de talents pour bâtir un empire dans le secteur de l’immobilier conçu pour le coworking. Avant qu’Adam ne s’en fasse brutalement éjecter par son conseil d’administration, fatigué de ses coups d’éclat et de sa mégalomanie, pour rejoindre le club des héritiers malheureux de Steve Jobs, doués mais sans génie. Produite, avec un certain sens de l’ironie, par Apple TV +, WeCrashed fonctionne essentiellement grâce à ses acteurs principaux. Suffisamment charismatiques et doués pour qu’il se dégage de ce duo carnassier un semblant d’émotion, Anne Hathaway et Jared Leto donnent au couple Neumann une aura malsaine qui sauve WeCrashed de la pure efficacité narrative. Au. F.        Il vous reste 29.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/03/08/parlement-reacher-wecrashed-les-series-de-la-semaine_6116523_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Reacher\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0WeCrashed\u00a0\u00bb\u2026 Les s\u00e9ries de la semaine","dateCreated":"2022-03-08T00:13:36+01:00","datePublished":"2022-03-08T00:13:36+01:00","dateModified":"2022-03-08T09:14:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/68/0/2048/1024/1342/696/60/0/e151f32_1646691992764-24013-anne-hathaway-y-jared-wecrashed-apple-tv.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-9">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Une mission de préfiguration a été mise en place, après une proposition du politologue et historien camerounais Achille Mbembe remise à Emmanuel Macron en octobre 2021.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Culture             Le projet d’une « maison des mondes africains et des diasporas » est sur les rails      Une mission de préfiguration a été mise en place, après une proposition du politologue et historien camerounais Achille Mbembe remise à Emmanuel Macron en octobre 2021.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 19h00, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Le politologue et historien camerounais Achille Mbembe au sommet Afrique-France à Montpellier, dans le sud de la France, le 8 octobre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               C’était l’une des treize propositions listées par le politologue et historien camerounais Achille Mbembe dans le rapport qu’il a remis, en octobre 2021, à Emmanuel Macron pour changer les relations entre la France et l’Afrique. Celle qui, à ses yeux, a « recueilli l’adhésion la plus massive, à la fois du côté africain et français ».          Le projet d’une « maison des mondes africains et des diasporas » est désormais sur les rails, alors qu’une mission de préfiguration a été confiée au diplomate Luc Briard et à la journaliste et consultante Liz Gomis. L’un est conseiller diplomatique auprès du préfet de la région des Hauts-de-France, l’autre avait travaillé pour la saison Africa2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rapport Mbembe préconise une « refondation » des relations entre la France et l’Afrique                 Depuis janvier, le duo a enchaîné plus de 150 consultations en France et sur le continent africain. « Du campus Condorcet à Aubervilliers au Palais de la Porte-Dorée, au Quai Branly, au Centre Pompidou, au Mucem ou à la Friche Belle-de-Mai, partout les gens sont emballés », se félicite Achille Mbembe, qui pilote désormais le comité d’orientation du futur établissement.          Cette « maison », le politologue la voit comme un « un grand arbre à palabre et un grenier du futur », pluridisciplinaire et expérimental, un lieu de ressources pédagogiques et d’archives, ouvert aux débats comme à la gastronomie. Sa taille ? « Grande !, affirme-t-il. L’Afrique, c’est 30 millions de kilomètres carrés. On ne va pas avoir une hutte pour l’incarner ! » Le lieu, précise Luc Briard, serait aussi doté « d’une architecture numérique avec des contenus produits par les acteurs africains, en réseau avec les Instituts et Alliances françaises ».          A Paris ?          Faut-il l’ancrer à Paris ou au contraire l’inscrire dans une grande ville en région, certaines ayant évoqué le souhait de l’accueillir ? La question est plus ou moins tranchée. « Personne ne comprendrait que la maison ne soit pas dans la capitale, indique Achille Mbembe. Mais ceci dit, on ne comprendrait pas non plus qu’il n’y ait pas une présence à Marseille, Montpellier, Nantes ou dans les outre-mer. »           L’idée est de ne pas empiéter sur l’existant. Bordeaux s’est déjà doté d’un Institut des Afriques. A Marseille, la Chambre de commerce et d’industrie, qui a lancé en 2017 la communauté d’entrepreneurs Africalinks, compte ouvrir en 2022 une Maison de l’Afrique baptisée Afric’Agora, lieu de conférence et de coworking.        Il vous reste 35.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/07/le-projet-d-une-maison-des-mondes-africains-et-des-diasporas-est-sur-les-rails_6116512_3212.html"},"headline":"Le projet d\u2019une \u00ab\u00a0maison des mondes africains et des diasporas\u00a0\u00bb est sur les rails","dateCreated":"2022-03-07T19:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-07T19:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-08T13:48:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture"],"keywords":["Le fil Good","Culture & Style","Le Monde Afrique","Culture","International"],"description":"Une mission de pr\u00e9figuration a \u00e9t\u00e9 mise en place, apr\u00e8s une proposition du politologue et historien camerounais Achille Mbembe remise \u00e0 Emmanuel Macron en octobre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/618/0/8072/4020/1342/696/60/0/745d28a_88259396-000-9pc6ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-10">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Distribution excitante, reconstitutions qui ne manquent pas de panache, la série du réalisateur de « Don’t Look up » se révèle pourtant fatigante à la longue pour les béotiens du panier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles      Distribution excitante, reconstitutions qui ne manquent pas de panache, la série du réalisateur de « Don’t Look up » se révèle pourtant fatigante à la longue pour les béotiens du panier.          Par Audrey Fournier         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jerry Buss (John C. Reilly, à gauche) et sa recrue, Magic Johnson (Quincy Isaiah), dans la série « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », d’Adam McKay.  HOME BOX OFFICE                OCS CITY – LUNDI 7 MARS À 20 H 40 – SÉRIE          Faut-il être américain et/ou avoir un tant soit peu usé ses semelles sur un parquet ciré pour apprécier les charmes de Winning Time ? Pas forcément, répond Adam McKay, avec cette série sur l’essor de la « légende » des Lakers. Le problème est que le très en vue réalisateur de Don’t Look up, en 2021, (et producteur de la série Succession) passe ensuite une dizaine d’épisodes à nous prouver, probablement malgré lui, le contraire. Il fait ainsi exactement le pari inverse de Ted Lasso, série fort différente, mais qui se donne pour même mission de comprendre comment un sport se transforme parfois en art, ou tout au moins en art de vivre.          C’est précisément après cet art de vivre que court Jerry Buss (1933-2013). Scientifique de formation devenu investisseur, le millionnaire se paie, en 1979, l’équipe de basket de Los Angeles, pas mauvaise, mais malchanceuse, avec l’objectif de lui redonner des couleurs en NBA et, accessoirement, la rendre rentable.          Ancrée dans des années 1980, toutes entières tournées vers le business, Winning Time dévoile les coulisses du projet économique et marketing derrière la transformation d’une équipe moyenne en superstar du tournoi. Pour ce faire, les scénaristes s’adossent d’une part aux années glorieuses d’Earvin « Magic » Johnson, joueur à la carrière fulgurante, stoppée net par le sida en 1991, d’autre part à la stratégie déployée par la collaboratrice de Jerry Buss, Claire Rothman, pour transformer les matchs des Lakers en spectacles.          Part de fiction          Adam McKay, réalisateur du pilote et producteur exécutif de la série, mobilise pour filmer cette décennie clinquante ses outils habituels – montage sous stupéfiants et surenchère d’effets visuels compris. Si elle se révèle fatigante à la longue (d’autant plus que les épisodes tirent à la ligne : soixante minutes, pas moins, à chaque fois), on ne peut pas dire que la reconstitution manque de panache, surtout que le mélange des genres, entre comédie de bureau et satire sociale, évite à la série de tomber dans le « documentarisme » des productions autorisées. Les créateurs de Winning Time se sont d’ailleurs passés du tampon de la NBA, et assument une part de fiction.          Ce n’est pourtant pas cela qui retiendra les béotiens du panier devant leur petit écran, mais plus probablement l’une des distributions les plus excitantes de ce début d’année. Face à John C. Reilly, qui joue Jerry Buss avec une jubilation communicative, défilent tout un tas de têtes connues, issues du cinéma et de la télévision – la trop rare Gaby Hoffmann, Adrien Brody, Sally Field… Preuve, s’il en est besoin, du pouvoir d’attraction du réalisateur, mais aussi du genre sériel tel qu’il se pratique en 2022.        Il vous reste 9.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/07/winning-time-the-rise-of-the-lakers-dynasty-sur-ocs-city-adam-mckay-ressuscite-l-essor-de-l-equipe-de-basket-ball-de-los-angeles_6116509_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty\u00a0\u00bb, sur OCS City\u00a0: Adam McKay ressuscite l\u2019essor de l\u2019\u00e9quipe de basket-ball de Los Angeles","dateCreated":"2022-03-07T18:30:08+01:00","datePublished":"2022-03-07T18:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Distribution excitante, reconstitutions qui ne manquent pas de panache, la s\u00e9rie du r\u00e9alisateur de \u00ab Don\u2019t Look up \u00bb se r\u00e9v\u00e8le pourtant fatigante \u00e0 la longue pour les b\u00e9otiens du panier.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/349/0/4747/2364/1342/696/60/0/156ca1e_622091820-winning0101w0186556-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-11">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Un documentaire émouvant revient sur l’histoire des pratiques professionnelles du textile en France, de la révolution industrielle jusqu’à leur quasi-extinction face à la concurrence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation      Un documentaire émouvant revient sur l’histoire des pratiques professionnelles du textile en France, de la révolution industrielle jusqu’à leur quasi-extinction face à la concurrence.          Par Renaud Machart         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans les usines, les conditions de travail des couturières sont éreintantes.  ELEPHANT DOC                  FRANCE 3 – LUNDI 7 MARS À 21 H 10 – DOCUMENTAIRE            Bobineuses, cardeuses, ourdisseuses, fileuses : le lexique des métiers du textile est souvent au féminin car, longtemps, les filles ont, dès leur plus jeune âge, reçu une éducation où dominaient les matières pratiques, dont les travaux d’aiguille. A l’heure de la révolution industrielle française, à partir de 1840, les couturières qui en ont fait leur métier quittent leurs chambres et répondent à l’appel des usines, aux conditions de travail pourtant éreintantes.              C’est la longue histoire de ces ouvrières que narre le documentaire Le Siècle des couturières, de Jérôme Lambert et Philippe Picard, jusqu’au renouveau actuel dans le domaine du textile de qualité et écoresponsable. Une production qui n’a cependant rien à voir avec celle de l’époque florissante que rappellent d’anciennes employées. Parmi elles, la chanteuse Isabelle Aubret, qui fut, à 14 ans, bobineuse à Saint-André-lez-Lille (Nord), et une pimpante centenaire qui raconte le Front populaire et ses réformes.            Sous le seuil de pauvreté            Ces réformes apporteront le plein-emploi, l’indépendance financière et les congés payés. Mais à quel prix ! « 937 euros de retraite pour trente-six ans de travail ! », déplore l’une de ces femmes, partie tôt au chômage, tandis que Roubaix, la « ville aux mille cheminées », qui fut un centre textile vibrionnant (multipliant, entre 1850 et 1900, sa population par dix), voit 43 % de ses actuels habitants vivre sous le seuil de pauvreté.            Dans les Vosges, autre grande région d’industrie textile, ce sont aujourd’hui des usines à l’abandon, comme celles de Marcel Boussac (1889-1980), l’un de ces patrons paternalistes qui fournissaient logement de qualité et colonies de vacances au personnel. Mais qui instrumentalisaient cette générosité afin de s’assurer en retour la fidélité des salarié(e)s.              D’autres patrons à la fibre moins sociale feront alliance avec l’Eglise, organisant dans les couvents le travail forcé et non rémunéré de jeunes filles, sous la houlette de sœurs qui n’étaient pas toujours bonnes. C’est l’un des passages les plus édifiants de ce long documentaire richement illustré d’images d’archives colorisées.            Le propos s’attache en particulier à la prise de conscience par ces femmes de l’injustice de leur situation professionnelle et sociale, comparée à celle des hommes, à leurs revendications syndicales, aux grèves qu’elles firent souvent dans une joyeuse camaraderie, grossissant le répertoire des chansons ouvrières. Sans oublier la disparition du « made in France », trop onéreux, le chômage et l’impossibilité pour beaucoup de se reconvertir.            Ce film instructif et émouvant est « raconté » par Corinne Masiero, connue pour son incarnation de la capitaine Marleau à la télévision. L’actrice, qui vit à Roubaix et ne cache pas son engagement politique à l’extrême gauche, met en effet le ton, quoique sans excès, bien loin de ces voix off à la neutralité aseptisée.              Le Siècle des couturières, documentaire de Jérôme Lambert et Philippe Picard (Fr., 2021, 90 min). Sur France.tv                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 9 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/07/le-siecle-des-couturieres-sur-france-3-les-petites-mains-sacrifiees-sur-l-autel-de-la-mondialisation_6116508_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Si\u00e8cle des couturi\u00e8res\u00a0\u00bb, sur France 3\u00a0: les petites mains sacrifi\u00e9es sur l\u2019autel de la mondialisation","dateCreated":"2022-03-07T18:30:06+01:00","datePublished":"2022-03-07T18:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire \u00e9mouvant revient sur l\u2019histoire des pratiques professionnelles du textile en France, de la r\u00e9volution industrielle jusqu\u2019\u00e0 leur quasi-extinction face \u00e0 la concurrence.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/13/0/1919/959/1342/696/60/0/148f60f_639675593-le-siecle-des-couturieres.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-12">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La deuxième édition de la compétition de cheffes d’orchestre, qui s’est déroulée du 3 au 6 mars à la Philharmonie de Paris, a couronné les Polonaises Anna Sulkowska-Migon et Joanna Natalia Slusarczyk, ainsi que l’Espagnole Beatriz Fernandez Aucejo.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Musique : au concours La Maestra, le renouveau arrive de Pologne      La deuxième édition de la compétition de cheffes d’orchestre, qui s’est déroulée du 3 au 6 mars à la Philharmonie de Paris, a couronné les Polonaises Anna Sulkowska-Migon et Joanna Natalia Slusarczyk, ainsi que l’Espagnole Beatriz Fernandez Aucejo.          Par Marie-Aude Roux         Publié hier à 17h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est avec l’Hymne national ukrainien, dirigé par Claire Gibault, à la tête de son Paris Mozart Orchestra, devant une salle debout, que s’est ouverte, dimanche 6 mars, la finale du concours des cheffes d’orchestre, La Maestra, à la Philharmonie de Paris. Sur les trois candidates restées en lice, parmi les quatorze sélectionnées sur quelque 200 dossiers venus de 48 pays et cinq continents, deux sont Polonaises, l’occasion de souligner la santé florissante de la direction d’orchestre féminine dans ce pays.          Une vigueur dont témoigne également la nomination de la cheffe Marzena Diakun, ancienne assistante de Mikko Franck au Philharmonique de Radio France, qui a pris en 2021 la codirection artistique de l’Opéra de Toulon, tandis que sa compatriote, Marta Gardolinska, se voyait adoubée par l’Opéra national de Lorraine.          Première à monter sur le podium, l’Espagnole Beatriz Fernandez Aucejo, une grande femme brune de 38 ans, qui a fait ses études en Allemagne, en Autriche et en Italie, avant de passer par l’Académie du Festival d’Aix-en-Provence. En poste à l’Orchestre philharmonique de l’Université de Valence (Espagne), elle dirige sans baguette, et offrira dans la pièce imposée, L’Existence du possible, commandée à la compositrice Graciane Finzi, une sobre vision emplie de mystère.                        L’Espagnole Beatriz Fernandez Aucejo à La Maestra, concours international de cheffes d’orchestre, à la Philharmonie de Paris, le 4 mars 2022.  MARIA MOSCONI               Suivront le mouvement initial de la Première symphonie, de Brahms, une interprétation souple et sensible, mais manquant de contrastes, avant De l’aube à midi sur la mer, premier des trois volets de La Mer, de Debussy, qui sied davantage à son phrasé souple et aérien. Elle remportera le troisième prix La Maestra (5 000 euros), ainsi que le Prix Arte.          Complicité joueuse          Dix ans séparent les deux Polonaises. C’est à la benjamine, Anna Sulkowska-Migon, 24 ans et une allure énergique de mini-Mirga Grazynité-Tyla, que revient la deuxième prestation. La très mince jeune fille, native de Cracovie, qui a suivi l’essentiel de ses études en Pologne, où elle dirige actuellement le chœur Ars Cameralis, donnera une version totalement différente de L’Existence du possible, qui prend, sous sa baguette, des contours beaucoup plus dramatiques.                        La Polonaise Anna Sulkowska-Migon à La Maestra, concours international de cheffes d’orchestre, à la Philharmonie de Paris, le 4 mars 2022.  MARIA MOSCONI               Elle tire également son épingle du jeu dans la suite Pulcinella, de Stravinsky, faisant preuve, dans cette musique difficile à animer (et, parfois, à écouter sans agacement ou ennui), d’une complicité joueuse avec ses musiciens. Le public y sera sensible, qui applaudira quatre fois entre les morceaux. C’est elle qui remportera la première place de la compétition (20 000 euros), ainsi que le Prix Génération Opéra (2 000 euros) pour son accompagnement des Drei Lieder, d’Alma Mahler, chantés en demi-finale par la mezzo Victoire Bunel.        Il vous reste 47.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/07/musique-au-concours-la-maestra-le-renouveau-arrive-de-pologne_6116503_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: au concours La Maestra, le renouveau arrive de Pologne","dateCreated":"2022-03-07T17:50:23+01:00","datePublished":"2022-03-07T17:50:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La deuxi\u00e8me \u00e9dition de la comp\u00e9tition de cheffes d\u2019orchestre, qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e du 3 au 6\u00a0mars \u00e0 la Philharmonie de Paris, a couronn\u00e9 les Polonaises Anna Sulkowska-Migon et Joanna Natalia Slusarczyk, ainsi que l\u2019Espagnole Beatriz Fernandez Aucejo.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/1000/0/6000/3000/1342/696/60/0/ad79da5_1646667862531-hl-mmosconi-la-maestra-quart-1-2-06394.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-13">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ La musicienne sort un quatrième album aux mélodies fluides et chaloupées.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Marion Rampal chante « la langue des cœurs coulés »      La musicienne sort un quatrième album aux mélodies fluides et chaloupées.          Par Francis Marmande         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              2021 à l’Arboretum de la vallée aux loups  ALICE LEMARIN               Tissé, quatrième album de la plus singulière des chanteuses actuelles, Marion Rampal, sort sur le label Les Rivières souterraines, nommé ainsi en hommage à l’auteur-compositeur Pierre Barouh. Douze chansons fluides, chaloupées ou swinguées, c’est selon, entrelacées ou tissées à la perfection. Quelque chose de bleu qui paraîtrait une aile… Un fondu enchaîné à la diction si claire, en français comme en anglais, sur fond d’orchestrations subtiles ou sonores (Matthis Pascaud, guitare et idées).          Pierre-François Blanchard (piano), Sébastien Llado (trombone, conques), Simon Tailleu (contrebasse), Raphaël Chassin (batterie) : des partenaires cocréateurs, tous embarqués à leur corps consentant dans un univers sans nom. Photo de couverture (Alice Lemarin) et graphiste (Rémi Poncet) pile dans le ton : « J’essaie de faire les choses jusqu’au bout… » Non seulement Marion Rampal essaie, mais elle réussit.          « Folklore personnel »          De Tissé, ce recueil poétique aux mélodies souples, la voix très contrôlée surtout quand les choses ne tiennent qu’à un fil, se dégage une rassurante étrangeté. Un trouble constant, aussi. Ça vous rappelle plein de choses, et ça ne ressemble à rien.          Entendons-nous : ça ne ressemble à rien ni à personne autre qu’elle, Marion Rampal, grande et belle femme aux traits graves. Glaneuse de mélodies ramassées en voyage, sur les routes de Louisiane et des « gestes du blues ». Ingénument en quête, mais avec quelle obstination, de ce que Matthis Pascaud, le producteur, appelle son « folklore personnel ».          Tissé ? Blossom ? Un semblant d’apaisement guetté par la mélancolie. La mélancolie déjouée par la voix, la mise en place, une précision sans la moindre raideur. L’art de la simplicité mise à nu. Son univers si personnel ne tient que par sa langue à elle. Martin Sarrazac, son compagnon, en a conçu un spectacle pour enfants. De Ronsard à Emily Dickinson en passant par Henri Michaux, elle aime la poésie toute, sans nul besoin de le préciser.          Cette langue immédiate, décalée, pourtant claire au possible, cette langue, « c’est celle que l’on parle dans L’Ile aux chants mêlés ». « Je l’appelle “la langue des cœurs coulés”. C’est le nom que j’ai donné au drôle de français que je me suis mise à parler en 2016 avec l’album Main Blue, – et avant, pour toute chanson que je me suis mise à improviser… »          Main Blue, gorgé de voix croisées en chemin – créoles, cajuns, amérindiennes, bretonnes –, elle l’a élaboré avec Pierre-François Blanchard et la batteuse Anne Paceo, fidèle associée. Celle-ci s’invite au beau milieu de Tissé. La chanson s’appelle D’autres soleils. La langue des cœurs coulés en gloire, inventée jusqu’au naturel…        Il vous reste 49.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/07/marion-rampal-chante-la-langue-des-c-urs-coules_6116469_3246.html"},"headline":"Marion Rampal chante \u00ab\u00a0la langue des c\u0153urs coul\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-07T12:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-07T12:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"La musicienne sort un quatri\u00e8me album aux m\u00e9lodies fluides et chaloup\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/1124/0/4480/2240/1342/696/60/0/df670c7_139135951-1-marion-rampal-tisse-promo-alice-lemarin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-14">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Un plan inédit d’aide à l’échelle européenne va aussi être annoncé, mardi 8 mars, en direction des danseurs, comédiens, metteurs en scène, intellectuels et journalistes ukrainiens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Au Théâtre du Châtelet, une résidence et une soirée spéciale en faveur du Kiev City Ballet      Un plan inédit d’aide à l’échelle européenne va aussi être annoncé, mardi 8 mars, en direction des danseurs, comédiens, metteurs en scène, intellectuels et journalistes ukrainiens.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 13h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Kiev City Ballet.  KIEV CITY BALLET               Les appuis divers et variés aux artistes ukrainiens se multiplient. En tournée en France depuis mardi 1er février et a priori jusqu’au dimanche 13 mars, le Kiev City Ballet va finalement pouvoir profiter d’une résidence à durée indéterminée au Théâtre du Châtelet, à Paris, mise en place à la demande d’Anne Hidalgo, maire de Paris. « Nous sommes soulagés et avons beaucoup de chance de pouvoir continuer à répéter et travailler, commentent Ivan Kozlov, directeur, et Ekaterina Kozlova, associée à la direction de la compagnie ukrainienne, qui compte 34 danseurs. Nous ne savons pas encore combien de temps nous allons rester à Paris car tout va dépendre de l’évolution de la situation. Le fait de continuer à jouer nos spectacles est une manière pour nous de montrer la force et la beauté, la résilience aussi, des artistes ukrainiens. »          Pour lancer ce soutien exceptionnel, une soirée spéciale, mardi 8 mars, à l’affiche du Châtelet, est organisée en collaboration avec le Théâtre de la Ville, à Paris. Elle rassemblera la troupe ukrainienne ainsi que des interprètes de l’Opéra national de Paris et de l’Opéra national du Rhin. Près de 70 artistes sont attendus pour ce programme articulé en deux temps : d’abord un cours de danse en public sous la houlette d’Ivan Kozlov, d’Aurélie Dupont, directrice de la danse à l’Opéra de Paris, ainsi que de Bruno Bouché, directeur du Ballet de l’Opéra national du Rhin ; puis une sélection d’extraits de productions phares du répertoire du Kiev City Ballet, dont Casse-Noisette ou Le Lac des cygnes, ainsi qu’un défilé sur une musique ukrainienne. L’étoile de l’Opéra de Paris Paul Marque interprétera un pas de deux avec l’une des solistes du Kiev City Ballet. La recette de la billetterie de cette représentation unique sera intégralement reversée aux associations Acted et Croix-Rouge française, et destinée aux Ukrainiens.          « Solidarité concrète »          Lors de ce gala très singulier sera annoncé un plan inédit d’aide à l’échelle européenne en direction des danseurs, comédiens, metteurs en scène, intellectuels et journalistes ukrainiens. « J’ai lancé un appel à différents théâtres pour créer un réseau européen, mais aussi international, d’accueil des artistes ukrainiens, explique Emmanuel Demarcy-Mota, directeur du Théâtre de la Ville et président de la saison croisée France-Portugal. Aux côtés du Théâtre de la Ville, quatre autres salles – la Pergola, à Florence, le Rivoli, à Porto, le Dona Maria, à Lisbonne, ainsi que le Kampnagel, à Hambourg – ont déjà répondu qu’elles étaient partantes. C’est une démarche de solidarité concrète, car ils doivent pouvoir continuer à répéter et à créer en toute liberté. D’ores et déjà, je vais ouvrir les studios de l’Espace Cardin et sans doute aussi changer la programmation. » Le Big Pulse Dance Alliance, qui réunit une dizaine de festivals de danse européens, vient de rallier l’opération.        Il vous reste 23.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/07/au-theatre-du-chatelet-une-residence-et-une-soiree-speciale-en-faveur-du-kiev-city-ballet_6116468_3246.html"},"headline":"Au Th\u00e9\u00e2tre du Ch\u00e2telet, une r\u00e9sidence et une soir\u00e9e sp\u00e9ciale en faveur du Kiev City Ballet","dateCreated":"2022-03-07T12:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-07T12:00:06+01:00","dateModified":"2022-03-07T13:12:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Un plan in\u00e9dit d\u2019aide \u00e0 l\u2019\u00e9chelle europ\u00e9enne va aussi \u00eatre annonc\u00e9, mardi 8\u00a0mars, en direction des danseurs, com\u00e9diens, metteurs en sc\u00e8ne, intellectuels et journalistes ukrainiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/15/0/1280/640/1342/696/60/0/a0b22f3_1646638608635-kiev-city-ballet.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-15">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le directeur musical du Théâtre du Bolchoï et de l’Orchestre national du Capitole se dit contraint de démissionner, victime de la « culture d’annulation ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Le chef d’orchestre russe Tugan Sokhiev démissionne de tous ses postes à Moscou et à Toulouse      Le directeur musical du Théâtre du Bolchoï et de l’Orchestre national du Capitole se dit contraint de démissionner, victime de la « culture d’annulation ».          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié hier à 09h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chef d’orchestre russe Tugan Sokhiev lors d’un concert, en mars 2016, avec l’Orchestre national du Capitole de Toulouse à la Halle aux grains à Toulouse.  ERIC CABANIS/AFP               Silencieux depuis le début de la guerre en Ukraine, le chef d’orchestre russe Tugan Sokhiev a finalement décidé de renoncer à ses mandats aussi bien en Russie qu’en France. « J’ai décidé de démissionner de mes fonctions de directeur musical du Théâtre du Bolchoï à Moscou et de l’Orchestre national du Capitole à Toulouse avec effet immédiat », a annoncé le musicien, dimanche 6 mars. Dans une lettre adressée à son agent, Sylvie Bouchard, puis publiée sur Facebook, ce chef mondialement reconnu, né en Ossétie du Nord en 1977, précise : « Je serai toujours contre tout conflit sous quelque forme que ce soit. » Et ajoute : « Nous, musiciens, sommes là pour rappeler à travers la musique de Chostakovitch les horreurs de la guerre. Nous, musiciens, sommes les ambassadeurs de la paix. »                            Lire aussi :  Il n’y a pas loin du Capitole au Théâtre du Bolchoï                 Nommé à la tête de l’Orchestre national du Capitole (ONCT) en 2008, Tugan Sokhiev devait se produire à Toulouse les 18 et 25 mars. Pressé la semaine passée de s’exprimer sur le conflit par la mairie de Toulouse, le chef d’orchestre a répondu en mettant un terme à tous ses contrats et responsabilités. « Il m’est impossible de choisir entre mes musiciens russes et français bien-aimés. On me demandera bientôt de choisir entre Tchaïkovski, Stravinsky, Chostakovitch et Beethoven, Brahms, Debussy, dénonce-t-il. Je ne peux pas supporter d’être témoin de la façon dont mes collègues, artistes, acteurs, chanteurs, danseurs, réalisateurs, sont menacés, traités de manière irrespectueuse et victimes de la “culture d’annulation”. »          Renommée mondiale          Diplomé du conservatoire de Saint-Pétersbourg en 2001, le Russe était devenu rapidement chef principal de l’Orchestre symphonique de Russie et directeur artistique de l’Orchestre philharmonique d’Ossétie du Nord. Il a, depuis, dirigé les plus grands orchestres, tels que les Philharmonies de Londres, Munich, Stockholm, Berlin ou encore Oslo. Reconnu unanimement pour ses interprétations de Prokofiev ou de Rachmaninov, il avait pris à Toulouse la succession de Michel Plasson, maintenant la renommée mondiale de l’Orchestre du Capitole, donnant des centaines de concerts dans sa salle fétiche de la Halle aux grains. Dans la Ville rose, il avait d’ailleurs lancé en 2019 les Musicales franco-russes, un festival de musique classique dont l’édition 2022 n’a pas été reconduite.           Tugan Sokhiev, musicien : « J’invitais régulièrement des chanteurs et chefs d’orchestre ukrainiens. Nous n’avons jamais pensé à nos nationalités »          Le contrat de Tugan Sokhiev avec la Ville devait s’achever en juin 2022. « Ce festival est aujourd’hui contesté par les autorités de la ville de Toulouse. C’est dommage », commente Tugan Sokhiev, qui ajoute que « tant à Toulouse qu’au Théâtre du Bolchoï, j’invitais régulièrement des chanteurs et chefs d’orchestre ukrainiens. Nous n’avons jamais pensé à nos nationalités. » Le maire (Les Républicains) Jean-Luc Moudenc, dont la ville est jumelée avec Kiev, a réagi en respectant « la volonté de Tugan Sokhiev de mettre fin avec trois mois d’avance à notre collaboration ». « Cette nouvelle m’attriste, a poursuivi l’édile, mais nous n’avons jamais attendu ou, pire, exigé de Tugan qu’il fasse un choix entre son pays natal et sa ville de cœur, Toulouse. Pour autant, il était impensable d’envisager qu’il reste silencieux face à la situation de guerre. » C’est désormais chose faite.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/07/le-chef-d-orchestre-russe-tugan-sokhiev-demissionne-de-tous-ses-postes-a-moscou-et-a-toulouse_6116429_3246.html"},"headline":"Le chef d\u2019orchestre russe Tugan Sokhiev d\u00e9missionne de tous ses postes \u00e0 Moscou et \u00e0 Toulouse","dateCreated":"2022-03-07T09:14:10+01:00","datePublished":"2022-03-07T09:14:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Musiques"],"description":"Le directeur musical du Th\u00e9\u00e2tre du Bolcho\u00ef et de l\u2019Orchestre national du Capitole se dit contraint de d\u00e9missionner, victime de la \u00ab\u00a0culture d\u2019annulation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/06/724/0/4528/2262/1342/696/60/0/e7e60a7_5691123-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-16">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le musée de Malaga, en Espagne, tente de prouver que le peintre a puisé dans les œuvres de l’âge baroque.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Picasso sur les pas des maîtres espagnols      Le musée de Malaga, en Espagne, tente de prouver que le peintre a puisé dans les œuvres de l’âge baroque.          Par Harry Bellet         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 12h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Buste d’homme. Mougins, 8 novembre 1970 » Huile sur contreplaqué (96,5 x 57,5 cm).  FUNDACIÓN ALMINE Y BERNARD RUIZ-PICASSO PARA EL ARTE, MADRID© FABA FOTO: SOKO-STUDIO© SUCESIÓN PABLO PICASSO, VEGAP, MADRID, 2022               Le musée Picasso de Malaga, en Espagne, se livre à un exercice périlleux : confronter Picasso aux artistes du passé. L’expérience avait déjà été tentée à Paris, en 2008, par Anne Baldassari et Marie-Laure Bernadac, avec « Picasso et les maîtres » au Grand Palais, suscitant des commentaires mitigés de la part des spécialistes. Pourtant, la manifestation fut un record de fréquentation, le prototype des expositions « blockbuster » : on escomptait alors 700 000 visiteurs, ce qui était déjà ambitieux, il y en eut près de 783 352, pour un bénéfice d’environ 1 million d’euros.          Il est vrai qu’il était difficile de résister à une telle réunion de chefs-d’œuvre. La Maja desnuda de Goya était venue du Prado, mais on trouvait aussi Poussin, Rembrandt, Vélasquez, Zurbaran, le Greco, Chardin, Ingres, Cézanne, et on en oublie. Deux cent dix œuvres en tout, de quoi satisfaire bien des appétits…           La thèse est contestable, et ce n’est pas l’actuelle exposition qui fera pencher l’opinion d’un côté ou de l’autre          A Malaga, on est bien plus modeste : l’unique salle de l’exposition intitulée « Face à face » – les œuvres y sont plutôt côte à côte – regroupe seulement dix-sept tableaux ! On y croise deux des suspects habituels, Zurbaran et le Greco, et d’autres bien moins attendus : Francisco Pacheco, Giovanni Battista Caracciolo, Cornelis Norbertus Gysbrechts, Bernardo German Llorente et Diego Bejarano… Pas vraiment des vedettes. Hormis Francisco Pacheco (1564-1644), dont la notoriété tient beaucoup au fait qu’il eut pour élève Vélasquez et qu’il fut l’auteur d’un précieux traité de peinture, on ne peut pas dire que la liste soit de nature à attirer les foules.           

<article-nb="2022/03/08/19-17">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le groupe à géométrie variable mené par Adrien Durand a progressivement délaissé le disco pour un jazz exotique et cosmique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Musique : les destinations imaginaires de Bon Voyage Organisation      Le groupe à géométrie variable mené par Adrien Durand a progressivement délaissé le disco pour un jazz exotique et cosmique.          Par Bruno Lesprit         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 12h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Adrien Durand dans son studio parisien Bureau 12, dans le 17e arrondissement.  JULIETTE ABITBOL & EDOUARD SANVILLE               L’agence de ce tour-opérateur musical se situe au rez-de-chaussée d’un immeuble du 17e arrondissement parisien. Dans la pièce principale trône un piano électrique Fender Rhodes, premier instrument acheté par Adrien Durand, fondateur et patron de Bon Voyage Organisation (BVO). Au fond, une cabine réservée au mixage, ultime étape avant le décollage vers des destinations imaginaires, que le trentenaire évoque avec un débit ininterrompu et nerveux. Il a suivi des études de marketing, et ça s’entend. Il a aussi réalisé des disques pour d’autres, notamment le groupe malien Amadou & Mariam. « J’ai adoré le faire », dit-il, mais ce sera sans doute sans lendemain : « J’ai les compétences techniques, mais aucune patience diplomatique. »           Pendant les confinements, BVO a brillamment contribué au besoin d’évasion avec un deuxième album, La Course (2020), paradoxalement bâti sur « des tempos lents ». En reflétant l’éclectisme de la culture musicale d’Adrien Durand, qui empruntait aussi bien les autoroutes des Allemands Kraftwerk que la navette de l’Américain Pharoah Sanders. Au pied du mur empli d’albums vinyles qui longe le siège de BVO repose sans hasard un coffret du compagnon de vol du saxophoniste américain : John Coltrane (1926-1967), apôtre d’un jazz libre et affranchi de tout, y compris du jazz.                        « Avec le titre Un Américain à Tanger, on a ouvert une porte vers Coltrane et ce qu’il y avait d’orientaliste dans le jazz américain, le dérivé cosmique, la Pangée, l’imaginaire qui va avec », explique Adrien Durand. Le troisième album de BVO, (Loin des) rivages, s’engouffre aujourd’hui plus profondément dans cette brèche en débutant par une version très personnelle du chant d’amour coltranien qu’est Naïma. « Le thème est joué sans section de solo et même sans swing » pour mettre en valeur une « superbe mélodie et une composition géniale ».          Fascination pour Gainsbourg          Nous voilà à des années-lumière des débuts de BVO, marqués par « des trucs très disco, même si j’ai toujours évité d’utiliser ce mot sectaire qui impose de mettre la grosse caisse sur tous les temps ». Fan du groupe français Magma et du britannique Soft Machine, Durand manque d’épanouissement en travaillant pour l’assistance médicale d’un gros prestataire. A ses heures perdues – ou plutôt gagnées –, il bricole « avec un vieil ordinateur de merde » des sons envoyés sur Myspace et repérés par Mathematics Recordings, un label chicagoan de house music.           Adrien Durand, artiste : « Je ne me considère pas vraiment comme un musicien, plutôt comme un réalisateur qui fait partie d’une section rythmique »        Il vous reste 60.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/07/musique-les-destinations-imaginaires-de-bon-voyage-organisation_6116424_3246.html"},"headline":"Musique : les destinations imaginaires de Bon Voyage Organisation","dateCreated":"2022-03-07T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-07T08:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-07T12:40:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Le fil Good","Musiques","Culture"],"description":"Le groupe \u00e0 g\u00e9om\u00e9trie variable men\u00e9 par Adrien Durand a progressivement d\u00e9laiss\u00e9 le disco pour un jazz exotique et cosmique.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/973/0/3570/1781/1342/696/60/0/25798ae_268030998-bvo-adrien-jpg-hd-3-edouard-sanville-juliette-abitbol.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-18">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Ce diplôme universitaire délivré en deux ou trois ans forme à l’animation autour de la musique, auprès du jeune public. Mais le manque de reconnaissance de la profession freine les vocations.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Musiques             Méconnues, les formations de « musiciens intervenants » peinent à faire le plein      Ce diplôme universitaire délivré en deux ou trois ans forme à l’animation autour de la musique, auprès du jeune public. Mais le manque de reconnaissance de la profession freine les vocations.          Par Léonor Lumineau         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 09h24    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                PATRICK GEORGE/IKON IMAGES               « Dis-moi, Pépita, pourquoi te tapis-tu dans les buissons ? », « Dis-moi, Pépita, pourquoi te tapis-tu dans les buissons ? »… Eclats de rire. En miroir, les étudiants répètent les phrases déclamées par la professeure sur différents tons : à la façon d’un présentateur météo, en parlant comme une sorcière, en chantant. « Un jeu utile pour établir une connexion avec les petits, ils sont obligés d’être concentrés pour que cela fonctionne », sourit Géraldine Camusat, dont le cours est intitulé « Production scénique avec les enfants ». Si tout va bien, ses étudiants, en 2e année au centre de formation des musiciens intervenants (CFMI) de l’université de Tours (Indre-et-Loire), obtiendront, dans quelques mois, le diplôme universitaire de musicien intervenant (Dumi). Des jeunes « dumistes » qui devraient rapidement trouver du travail. Car, partout, on recrute des musiciens intervenants.          En développement, ce métier est encore peu connu. A la fois professeurs de musique, musiciens et animateurs, les musiciens intervenants ont un savoir-faire spécifique. Ils interviennent généralement dans des écoles, pour « amener les enfants à tester des pratiques musicales et artistiques », détaille Géraldine Camusat. Leur intervention s’inscrit sur le long terme, et se clôt par une représentation ou un enregistrement. « Nous mettons notre public dans une position de création », souligne Julie Lacaze, 35 ans, ex-journaliste en reconversion au CFMI de Tours. « Ce ne sont pas seulement des musiciens, ce sont aussi des pédagogues, des travailleurs sociaux, ils créent des liens », résume le sociologue Francis Lebon, qui a publié une enquête sur ces professionnels en 2014 (Profession « musicien intervenant » à l’école, L’Harmattan). Le profil type ? En majorité des femmes, plutôt d’un niveau d’études élevé, et issues d’un milieu social privilégié.          La plupart des CFMI exigent de leurs candidats au minimum deux ans d’expérience postbac, études supérieures ou activité professionnelle. Recrutés sur tests, les admis ont tous un bon niveau musical, aiment partager avec un public et font preuve de créativité et d’adaptabilité. La formation, quant à elle, est intense. « Stage de beatbox, cours de danse traditionnelle, de percussions corporelles, de danse, de chant, d’accompagnement au piano, d’écriture de chansons… Chacun s’approprie ce qu’il veut pour sa future pratique », détaille Paul Taillebois, 25 ans, en 2e année au CFMI de Tours. « On survole aussi des domaines comme la psychologie de l’enfant, la culture musicale, la méthodologie de la création », ajoute Bastien Ragot, 26 ans, diplômé en 2018 du même CFMI et musicien intervenant en conservatoire. Alexia Walter, diplômée en 2019 du CFMI de l’université de Strasbourg, à Sélestat (Bas-Rhin), souligne la place donnée à la pratique, « avec un stage chaque année en école pour monter un projet avec les classes ».        Il vous reste 58.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/07/meconnues-les-formations-de-musiciens-intervenants-peinent-a-faire-le-plein_6116407_4401467.html"},"headline":"M\u00e9connues, les formations de \u00ab\u00a0musiciens intervenants\u00a0\u00bb peinent \u00e0 faire le plein","dateCreated":"2022-03-07T05:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-07T05:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-07T09:24:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Musiques"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Musiques","Culture","M Campus"],"description":"Ce dipl\u00f4me universitaire d\u00e9livr\u00e9 en deux ou trois ans forme \u00e0 l\u2019animation autour de la musique, aupr\u00e8s du jeune public. Mais le manque de reconnaissance de la profession freine les vocations.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9onor Lumineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/1481/0/3732/1866/1342/696/60/0/88ad76b_606193648-pns-4092218.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-19">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’auteur et metteur en scène, devenu le champion de la conférence-spectacle, revisite de grandes figures tragiques comme Phèdre, Carmen ou Giselle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : François Gremaud, délivreur de savoir ludique      L’auteur et metteur en scène, devenu le champion de la conférence-spectacle, revisite de grandes figures tragiques comme Phèdre, Carmen ou Giselle.          Par Fabienne Darge         Publié hier à 00h29, mis à jour hier à 12h39    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              François Gremaud, à Lausanne (Suisse), en novembre 2019.  NIELS ACKERMANN/LUNDI13               Il ne faut pas chercher bien loin sur la planète théâtre, en ce moment, pour trouver un spectacle signé François Gremaud, cet auteur et metteur en scène qui, à 47 ans, ressemble encore à un grand garçon trop vite monté en graine. Depuis leur création, les spectacles Conférence de choses, Phèdre !, et, désormais, Giselle… et Auréliens sont devenus des « tubes » du théâtre contemporain, qui ne cessent de tourner à travers la France et la Suisse, d’où François Gremaud est originaire.          « C’est vrai que c’est fou ! », s’exclame l’impétrant, l’œil bleu pétillant et joyeux, à l’heure ou son Phèdre ! s’apprête à se jouer trois semaines au Théâtre de la Bastille, à Paris, où il est promis au même succès que partout ailleurs, de Lausanne à Avignon. Phèdre !, c’est son spectacle emblématique, celui qui a fait de François Gremaud une star – modeste –, celui où il a peaufiné, avec un art consommé, la forme de la conférence-spectacle, dont il est devenu le champion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival d’Avignon, « Phèdre ! », avec un point d’admiration                 François Gremaud la goûte particulièrement, cette joie qui accompagne la reconnaissance, lui qui la cultive, au sens le plus profond du terme, comme un trésor. Peut-être en raison d’une enfance qui ne fut pas toujours simple, aux côtés de frères et sœurs affligés de difficultés diverses, mais portée par des parents pour qui la vie était toujours la plus forte. Peut-être d’ailleurs que tout – le théâtre, le jeu – est parti de là, de sa relation avec son jeune frère sourd-muet, avec lequel il communique en langue des signes depuis toujours.          « Avec mon frère, on a grandi ensemble dans cette langue, et donc dans ce rapport au langage qui est très corporel, très engagé, raconte-t-il. Dans la langue des signes, il y a une nécessité d’habiter le corps, d’accompagner la pensée, sinon on ne se comprend pas. Il ne s’agit pas de caricature, mais juste d’être un petit peu plus grand que la vie, ce qui est un geste très proche du jeu : être naturel, être soi, mais en un peu plus grand. Je suis très habité par cette nécessité de mettre en œuvre les choses pour pouvoir les communiquer, même si je ne l’ai pas identifiée tout de suite. »          « Une liberté absolue »          En attendant, François Gremaud a commencé le théâtre très jeune, à Fribourg, en Suisse, où il vivait. Puis il a fait un détour par les arts plastiques et l’Ecole cantonale d’art de Lausanne (ECAL), où il a découvert la liberté infinie de l’art contemporain, en compagnie notamment de la photographe américaine Nan Goldin. Et il est revenu au théâtre, en intégrant l’Institut national supérieur des arts du spectacle (Insas) de Bruxelles. On est au tournant des années 1990-2000, la scène flamande est à son apogée.        Il vous reste 65.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/07/theatre-francois-gremaud-delivreur-de-savoir-ludique_6116389_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Fran\u00e7ois Gremaud, d\u00e9livreur de savoir ludique","dateCreated":"2022-03-07T00:29:06+01:00","datePublished":"2022-03-07T00:29:06+01:00","dateModified":"2022-03-07T12:39:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Le fil Good","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"L\u2019auteur et metteur en sc\u00e8ne, devenu le champion de la conf\u00e9rence-spectacle, revisite de grandes figures tragiques comme Ph\u00e8dre, Carmen ou Giselle.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/596/0/6719/3359/1342/696/60/0/7a96145_1646468300953-franc-ois-gremaud-niels-ackermann-nak-6498.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-20">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le témoignage poignant de quatre Syriennes, dont la vie a basculé lors du soulèvement populaire contre la tyrannie de la famille Assad, soutenue par la Russie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Syrie, des femmes dans la guerre », sur France 5 : une résonance tragique avec l’Ukraine      Le témoignage poignant de quatre Syriennes, dont la vie a basculé lors du soulèvement populaire contre la tyrannie de la famille Assad, soutenue par la Russie.          Par Ghazal Golshiri         Publié le 06 mars 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans la bataille contre la dictature et l’obscurantisme, les Syriennes ont été au premier rang, elles en ont payé le prix fort. Image extraite du documentaire « Syrie, des femmes dans la guerre », de Kamal Redouani.  CAPA TV                FRANCE 5 – DIMANCHE 6 MARS À 20 H 55 – DOCUMENTAIRE          Alors que l’actualité est dominée par l’offensive russe en Ukraine, la guerre en Syrie, commencée en 2011, semble aujourd’hui très loin, même oubliée. Pourtant, ce documentaire, réalisé en 2021 par Kamal Redouani, n’aurait pas pu avoir plus de résonance, la Russie ayant joué un rôle primordial, aussi bien politique que militaire, dans le conflit syrien, qui a fait 500 000 victimes et des millions de réfugiés, et dans le sauvetage du régime de Bachar Al-Assad.          L’ancien journaliste de RFI, déjà auteur du très remarqué Djihadistes français, la part du monstre en 2019, a fait ici le choix, très réussi, de se focaliser sur quatre Syriennes dont la vie a basculé lors du soulèvement populaire contre la tyrannie de la famille Assad, qui règne sur le pays depuis quarante ans. A travers le destin de Khaïti, Loubna, Marwa et Mouna se dessine l’histoire d’une révolution qui a commencé par des chants, des grands rêves de liberté et de justice sociale, s’est trouvée confrontée à une machine de répression impitoyable, pour finir enlisée dans l’émergence de l’organisation Etat islamique (EI).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dallas à Damas, le clan Assad se déchire                 Se « rendre » ou être « affamée »          Dans la bataille contre la dictature, et ensuite contre l’obscurantisme, les femmes ont été au premier rang, ayant fait des pieds et des mains pour faire entendre leurs revendications et pour sauver leur pays. C’est aussi elles qui ont payé le prix le plus fort. Car, comme le précise l’une des protagonistes féminines du film, témoignant à visage couvert, lorsqu’un homme sort de prison, « aux yeux des Syriens, c’est un héros. Une femme, c’est une pute ».          Loubna, graphiste de mode au début de la révolution, a vu les enfants de la Ghouta, située dans les banlieues de Damas, mourir suffoqués sous l’attaque chimique perpétrée par Bachar Al-Assad. Marwa, âgée de seulement 14 ans au début du soulèvement, est devenue révolutionnaire « petit à petit ». Elle a connu l’état de siège dans la ville d’Alep. Tout comme Khaïti, étudiante en médecine à l’époque, qui a perdu son frère dans la guerre. « Soit tu dois te rendre, soit tu es affamée. Dans les deux cas, tu es humiliée », dit la jeune femme de son expérience à Alep. Des mots qui font frissonner aujourd’hui, tant l’inquiétude de voir l’armée russe assiéger Kiev plane sur les esprits.          Enfin, il y a la figure de Mouna à travers laquelle le spectateur découvre la transformation de la Syrie après la montée de l’EI. Cette jeune Syrienne courageuse ose protester, dès 2014, contre les combattants de cette force qui kidnappent les dignitaires de sa ville, Rakka, pour installer son autorité. Rapidement, comme les autres protagonistes du film, elle devra fuir la Syrie pour ne pas tomber entre les mains des djihadistes.        Il vous reste 20.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/06/syrie-des-femmes-dans-la-guerre-sur-france-5-une-resonance-tragique-avec-l-ukraine_6116379_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Syrie, des femmes dans la guerre\u00a0\u00bb, sur France\u00a05 : une r\u00e9sonance tragique avec l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-03-06T19:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-06T19:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le t\u00e9moignage poignant de quatre Syriennes, dont la vie a bascul\u00e9 lors du soul\u00e8vement populaire contre la tyrannie de la famille Assad, soutenue par la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/121/0/1920/959/1342/696/60/0/d1b0f41_728878387-syrie-des-femmes-dans-la-guerre-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
