<FILE-date="2022/03/08/19">

<article-nb="2022/03/08/19-1">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Au cours des deux dernières semaines, la Nouvelle-Galles du Sud et le Queensland ont été frappés par de fortes averses qui ont provoqué des inondations. Retour en photo sur cette catastrophe climatique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       Jason O'Brien / AP          En Australie, d’importantes inondations tuent au moins 20 personnes, une partie de Sydney évacuée  Publié aujourd’hui à 18h38        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      En imagesAu cours des deux dernières semaines, la Nouvelle-Galles du Sud et le Queensland ont été frappés par de fortes averses qui ont provoqué des inondations. Retour en photo sur cette catastrophe climatique.         Les inondations qui frappent depuis une semaine la côte est de l’Australie ont fait vingt morts, ont annoncé les autorités, mardi 8 mars, après la découverte des corps d’une femme et d’un homme à Sydney. Les prochaines quarante-huit heures seront « difficiles », ont averti les services météorologiques. Quelque 60 000 habitants de la plus grande ville d’Australie ont été priés d’évacuer leurs domiciles mardi, en prévision de soudaines inondations dans de nombreuses parties de la ville, selon les services de secours.                             Un homme dans une zone inondée à Manly Vale, au nord de Sydney, le 8 mars 2022.  STRINGER / VIA REUTERS                                  La plus grande ville d’Australie se prépare à de nouvelles inondations dans les quarante-huit heures à venir.  MUHAMMAD FAROOQ / AFP                                  Un homme patauge dans les eaux de crue dans la banlieue de Brisbane, en Australie, lundi 28 février 2022.  DARREN ENGLAND / AP                                  Une femme porte un bébé alors que des personnes utilisent des petits bateaux pour traverser les eaux de crue à Lismore (Nouvelle-Galles du Sud ), le lundi 28 février 2022.  JASON O'BRIEN / AP                                  Vue aérienne de bâtiments inondés dans la ville de Lismore, au nord de la Nouvelle-Galles du Sud, depuis un hélicoptère de l’armée australienne participant à l’opération Flood Assist 2022, le 28 février 2022.  BRADLEY RICHARDSON / AFP                                  L’ancien pilote Bob King patauge dans l’eau en regardant l’intérieur du hangar de l’aéroport inondé après l’inondation de la zone à Grafton Air Strip, à Grafton le 2 mars 2022.  SAEED KHAN / AFP                                  Cette photo prise le 28 février 2022 par l’Australian Defence Force (ADF) montre des propriétés touchées par les inondations dans la région de Ballina en Nouvelle-Galles du Sud.  HANDOUT / AFP                                  Une famille reste près d’une rue inondée à Lawrence, à quelque 70 km de la ville de Lismore, en Nouvelle-Galles du Sud, le 1er mars 2022.  SAEED KHAN / AFP                                  Un homme pagaie son kayak le long d’une rue inondée dans la ville de Milton, dans la banlieue de Brisbane, le 28 février 2022.  PATRICK HAMILTON / AFP                                  Un résident commence le nettoyage des inondations suite aux fortes pluies à Lismore, Nouvelle-Galles du Sud, Australie le 2 mars 2022.  STRINGER / REUTERS                                  Des volontaires du Service d’urgence de l’Etat (SES) sauvent un lama d’une ferme inondée dans l’ouest de Sydney, le 3 mars 2022, alors que la région est confrontée à ses pires inondations depuis que des pluies records ont fait déborder son plus grand barrage.  MUHAMMAD FAROOQ / AFP                                  Une photo prise le 4 mars 2022 et publiée par les forces de défense australiennes le 6 mars, montre des sapeurs de l’armée australienne du 2e régiment de génie de combat aidant le service des routes et de l’infrastructure de Gympie à reconstruire un ponceau et à ouvrir des routes pendant l’opération Flood Assist 2022.  HANDOUT / AFP                                  Une jeune femme regarde la montée des eaux de la rivière Bremer à West Ipswich, dans l’Etat australien du Queensland, le 26 février 2022.  PATRICK HAMILTON / AFP                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/08/en-australie-d-importantes-inondations-tuent-au-moins-20-personnes-une-partie-de-sydney-evacuee_6116656_3244.html"},"headline":"En Australie, d\u2019importantes inondations tuent au moins 20 personnes, une partie de Sydney \u00e9vacu\u00e9e","dateCreated":"2022-03-08T18:38:23+01:00","datePublished":"2022-03-08T18:38:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Australie"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique","Australie"],"description":"Au cours des deux derni\u00e8res semaines, la Nouvelle-Galles du Sud et le Queensland ont \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9s par de fortes averses qui ont provoqu\u00e9 des inondations. Retour en photo sur cette catastrophe climatique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/392/0/5008/2504/1342/696/60/0/8924ed9_196292849-124275.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Australie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/australie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-2">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Selon le procureur de la Cour pénale internationale (CPI), il existe une « base raisonnable » pour croire que des crimes de guerre ont été commis en Ukraine. De quoi parle-t-on exactement ? « Le Monde » fait le point.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : qu’est-ce qu’un crime de guerre ?      Selon le procureur de la Cour pénale internationale (CPI), il existe une « base raisonnable » pour croire que des crimes de guerre ont été commis en Ukraine. De quoi parle-t-on exactement ? « Le Monde » fait le point.          Par Marie Slavicek         Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Karim Khan, le procureur de la Cour pénale internationale (CPI), a annoncé, le 2 mars, « l’ouverture immédiate » d’une enquête sur la situation en Ukraine. La veille, le procureur avait été saisi par 39 des 123 Etats membres de la Cour.            « Je suis convaincu qu’il existe une base raisonnable pour croire que des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité présumés ont été commis » dans ce pays, avait déclaré M. Khan le 28 février. L’enquête recouvrira tous les actes commis en Ukraine depuis « novembre 2013 », soit le début de conflit russo-ukrainien, a-t-il ajouté.            Qu’est-ce qu’un crime de guerre ? Quelle est la différence avec un crime contre l’humanité ? Qui peut être jugé pour crime de guerre ? Quelles peuvent être les conséquences judiciaires pour les auteurs de ces crimes ? Le Monde fait le point.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »                   De quand date la notion de crime de guerre ?            Le concept de crime de guerre est aussi ancien que le droit de la guerre – qui existe depuis l’Antiquité – et qui désigne les lois, en général coutumières, sur lesquelles s’entendent les parties ennemies lorsqu’elles sont en guerre. En 1945, le tribunal de Nuremberg, chargé de juger des hauts responsables nazis, définit aussi les crimes de guerre comme « les violations des lois et coutumes de la guerre » et précise :            « Assassinat, mauvais traitements ou déportation pour des travaux forcés, ou pour tout autre but, des populations civiles dans les territoires occupés, assassinat ou mauvais traitements des prisonniers de guerre ou des personnes en mer, exécution des otages, pillages de biens publics ou privés, destruction sans motif des villes et des villages, ou dévastation que ne justifient pas les exigences militaires. »            Quelle est la définition actuelle d’un crime de guerre ?            Aucun texte de droit international ne codifie à lui seul tous les crimes de guerre. La définition de ces crimes découle essentiellement de deux traités internationaux :            Les conventions de La Haye de 1899 et de 1907, qui se focalisent, notamment, sur l’interdiction d’utiliser certains moyens de combat (par exemple, se servir de balles expansives, qui se morcellent dans le corps humain).Les conventions de Genève de 1949 et leurs protocoles additionnels de 1977, qui protègent les personnes qui ne participent pas ou plus aux hostilités : les civils, les membres du personnel sanitaire ou d’organisations humanitaires, les soldats blessés, malades, naufragés ou faits prisonniers.            La définition la plus récente de ce qui constitue un crime de guerre est donnée dans l’article 8 du statut de Rome. Ce traité international, entré en vigueur en 2002, est celui qui a permis de créer la CPI. Les actes prohibés en temps de guerre sont nombreux : homicide intentionnel ; torture ; causer intentionnellement de grandes souffrances ou por­ter gravement atteinte à l’intégrité physique ou à la santé ; destruction et appropriation de biens non justifiées par des néces­si­tés militaires ; déportation ; prise d’otages ; diriger intentionnellement des attaques contre la population ci­vile ou des biens de ca­ractère civil ; tuer ou blesser un combattant ayant déposé les armes ; pillage, etc.              Il est également interdit d’employer des armes empoisonnées ; des gaz asphyxiants ou toxiques ; des méthodes de guerre de nature à causer des maux superflus ou des souffrances inuti­les ; ou encore de commettre des violences sexuelles.            Plus généralement, deux éléments servent à qualifier un crime de guerre, souligne l’Organisation des Nations unies (ONU). D’une part, le comportement incriminé doit avoir eu lieu dans le cadre d’un conflit armé – c’est l’élément contextuel. D’autre part, il faut prendre en compte l’intention et la connaissance de la personne incriminée par rapport à son acte et au contexte – c’est l’élément psychologique.            Quelle est la différence avec un génocide ? Avec un crime contre l’humanité ?            Le mot « génocide » a été utilisé pour la première fois en 1944 par l’avocat juif polonais Raphaël Lemkin dans son livre Le règne de l’Axe en Europe occupée. Il se compose du préfixe grec genos (« race » ou « tribu ») et du suffixe latin cide (« tuer »). La définition d’un génocide est précisée par l’article 6 du statut de Rome. Il s’agit d’un acte « commis dans l’intention de détruire, en tout ou en partie, un groupe national, ethnique, racial ou religieux ».              Selon l’article 7 du statut de Rome, un crime contre l’humanité est un acte « commis dans le cadre d’une attaque généralisée ou systématique lancée contre toute population civile ». Contrairement aux crimes de guerre, un crime contre l’humanité peut être perpétré hors conflit armé. Par exemple, l’esclavage, la prostitution forcée, la stérilisation for­cée ou l’apartheid sont des crimes contre l’humanité.            Quelle est la nature des crimes reprochés à la Russie ?            Le procureur de la CPI, Karim Khan, n’a pas précisé la nature exacte des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité présumés commis par la Russie en Ukraine.            Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a accusé mercredi 2 mars le président russe, Vladimir Poutine, d’être « coupable d’un crime de guerre » après des bombardements touchant des civils en Ukraine, faisant écho à une accusation antérieure du président ukrainien, Volodymyr Zelensky. M. Johnson a également comparé M. Poutine à l’ancien président yougoslave Slobodan Milosevic, mort en cellule avant la fin de son procès devant la justice internationale pour génocide et crimes de guerre.              De son côté, la diplomatie américaine a estimé, après la frappe d’une centrale nucléaire ukrainienne par la Russie, que « cibler intentionnellement des civils ou des infrastructures civiles, comme des centrales nucléaires, est un crime de guerre ». « Des centaines sinon des milliers de civils ont été tués et blessés », a déploré le 3 mars le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, évoquant le pilonnage meurtrier des villes ukrainiennes.            Autre fait reproché à la Russie : l’usage de bombes à sous-munitions, qui pourrait constituer un crime de guerre, selon l’organisation Human Rights Watch (HRW). Ces armes sont interdites par la convention d’Oslo de 2008, mais Moscou ne l’a pas signée. Elles sont composées d’un conteneur, tel un obus, regroupant des projectiles explosifs, de taille plus réduite. Très imprécises, ces armes frappent une immense proportion de civils. Certaines restent non explosées et peuvent tuer des années après, comme peuvent le faire les mines.            The reported site of the attack was March 8th Street, Chornomorske village, Skadovsk, and this video shows cluster… https://t.co/YVQb86zapu— EliotHiggins (@Eliot Higgins)              Vont désormais s’engager des recherches visant à débusquer les preuves pour dénoncer et prévenir les crimes, et pour alimenter les dossiers à venir de la CPI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La chasse aux preuves sur les crimes de guerre en Ukraine                   Qui juge les crimes de guerre ?            En vertu du statut de Rome, la CPI, située à La Haye, aux Pays-Bas, est compétente pour juger les personnes accusées de crime de guerre, de génocide, de crime contre l’humanité, et aussi de crime d’agression (l’emploi par un Etat de la force armée contre la souveraineté, l’intégrité territoriale ou l’indépendance d’un autre Etat).              Formellement, il faut que le crime ait été commis sur le territoire d’un des 123 Etats ayant ratifié le statut de Rome, ou que le crime ait été commis par un ressortissant d’un Etat l’ayant ratifié, ou qu’un Etat non signataire du statut accepte ad hoc la compétence de la CPI.            Vladimir Poutine a décidé, en 2016, de retirer la signature de la Russie du statut de Rome (qu’elle n’avait, du reste, jamais ratifié). De son côté, l’Ukraine a signé ce traité international en 2000, mais ne l’a pas ratifié non plus. Toutefois, à partir de 2014, Kiev a reconnu à plusieurs reprises la compétence du tribunal de La Haye pour juger les crimes graves perpétrés sur le territoire. Sans cette reconnaissance de la part de l’Ukraine, l’enquête annoncée le 28 février par la CPI n’aurait pas été possible.            Une enquête de la CPI peut être déclenchée par trois acteurs : le procureur de la Cour ; un Etat ayant ratifié le statut ; le Conseil de sécurité de l’ONU (comme la Russie est un membre permanent de cet organe, il est évident qu’elle aurait utilisé son droit de veto).            Qui peut être jugé pour crime de guerre ?            Les crimes de guerre sont considérés comme des violations graves du droit international humanitaire. Ils engagent la responsabilité pénale individuelle de leurs auteurs (et non des Etats). Toute personne majeure au moment des faits qui lui sont reprochés peut être jugée par la CPI. Aucune loi d’immunité ne peut empêcher la Cour d’intenter des poursuites contre un individu. En outre, les crimes relevant de la compétence de la CPI ne se prescrivent pas.              A supposer que l’enquête de la Cour en Ukraine permette d’identifier des suspects de crimes de guerre, ces derniers ne pourront être arrêtés que sur le territoire d’un Etat qui respecte sa juridiction. La CPI est donc limitée par la discrétion des Etats pour faire arrêter les suspects présents sur leur sol, ainsi que par son absence de force de police.            Une personne souffrant d’une maladie mentale ; qui se trouvait « dans un état d’intoxication qui la privait de la faculté de compren­dre le caractère délictueux » de son comportement ; ou encore qui a commis un de ces crimes sous une menace de mort, peut être exonérée des charges juridiques qui lui sont reprochées.            Quelles peuvent être les conséquences judiciaires pour les auteurs de ces crimes ?            A l’issue d’un procès, le tribunal de La Haye peut décider d’une peine de prison – qui peut aller jusqu’à perpétuité – contre l’auteur d’un crime. Peuvent s’ajouter une amende et la confiscation des biens et profits tirés du crime. Les peines d’emprisonnement sont accomplies dans un Etat désigné par la Cour à partir de la liste des pays qui lui ont fait savoir qu’ils étaient disposés à re­cevoir des condamnés.              Par ailleurs, la CPI peut accorder aux victimes ou à leurs ayants droit des réparations, telles que la restitution, l’indemnisation ou la réhabilitation. Il revient à la Cour d’évaluer l’ampleur du dom­mage, de la perte ou du préjudice causé aux victimes.                 Marie Slavicek           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 9 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/ukraine-qu-est-ce-qu-un-crime-de-guerre_6116654_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: qu\u2019est-ce qu\u2019un crime de guerre\u00a0?","dateCreated":"2022-03-08T18:15:17+01:00","datePublished":"2022-03-08T18:15:17+01:00","dateModified":"2022-03-08T18:48:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Russie","International","Guerre en Ukraine"],"description":"Selon le procureur de la Cour p\u00e9nale internationale (CPI), il existe une \u00ab\u00a0base raisonnable\u00a0\u00bb pour croire que des crimes de guerre ont \u00e9t\u00e9 commis en Ukraine. De quoi parle-t-on exactement\u00a0? \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb fait le point.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/269/0/3223/1611/1342/696/60/0/c6aa9bb_7e72ded063704c398bfb671b2d601b47-7e72ded063704c398bfb671b2d601b47-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-3">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Il y a un an, quatorze personnes sont mortes lors des émeutes ayant suivi l’arrestation de l’opposant Ousmane Sonko, dont douze sous les balles des forces de sécurité, selon Amnesty International.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        International             Au Sénégal, les familles des « martyrs » de mars 2021 réclament justice      Il y a un an, quatorze personnes sont mortes lors des émeutes ayant suivi l’arrestation de l’opposant Ousmane Sonko, dont douze sous les balles des forces de sécurité, selon Amnesty International.          Par Théa Ollivier( Dakar, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Le frère et la mère de Cheikh Wade,  tué le 8 mars 2021, dans la cour de la maison familiale à Cambérène, en banlieue de Dakar, le 6 mars 2022.  THÉA OLLIVIER               Des photos de Cheikh Wade trônent dans la maison familiale, située dans un dédale de ruelles du quartier populaire de Cambérène, à Dakar. Le tailleur de 32 ans a été tué le 8 mars 2021, au dernier jour des violentes émeutes qui ont secoué le Sénégal, pendant presque une semaine, après l’arrestation d’une figure de l’opposition, Ousmane Sonko, accusé de viol par l’employée d’un salon de massage.          Alors que le député dénonçait un complot du régime pour l’écarter de la scène politique avant l’élection présidentielle de 2024, un mouvement de contestation populaire avait gagné plusieurs villes du pays. Bilan de ces journées de manifestation : 590 blessés et quatorze morts, « dont douze à la suite de tirs par balles par les forces de défense et de sécurité », selon Amnesty International.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il me répétait que personne ne me croirait » : Adji Sarr, la paria de Dakar qui accuse de viols un opposant au pouvoir                 Un an plus tard, la famille de Cheikh Wade attend encore que justice soit faite. Le jeune homme a été tué par balle, comme l’atteste le certificat de décès, où il est inscrit que celui-ci est « dû à un traumatisme crânien par projectile d’arme à feu ». Son sort a particulièrement ému le pays, car sa mort a été filmée en direct et les images ont été partagées en masse sur les réseaux sociaux. Cette vidéo, authentifiée par Amnesty International, montre un agent de police viser le jeune homme avant de tirer sur lui.          « Cela nous a fait très mal, car il a été tué lâchement, à bout portant, alors qu’il était désarmé. Ce n’était pas de la légitime défense », s’insurge Abdoulaye Wade, son frère aîné, qui a porté plainte contre X le 25 mai 2021. Depuis, il assure n’avoir aucune nouvelle de l’instruction. Qui a donné l’ordre de tirer ? Pour quelle raison son frère a-t-il été une cible ? Pourquoi les policiers ne lui ont-ils pas porté secours ? Autant de questions qui restent en suspens.          « Nous voulons un procès, ce n’est pas normal qu’un criminel soit libre et toujours en poste dans la police sénégalaise », s’indigne l’électricien, meurtri par la disparition de son frère, qui a également laissé une sœur jumelle. Cheikh Wade, décrit-il, était un homme « timide et respectueux, qui ne sortait pas beaucoup à part pour travailler ». « Il ne parlait pas de politique, il faisait son travail et n’attendait rien de l’Etat. Nous avons tous été surpris qu’il soit sorti manifester », poursuit Abdoulaye Wade, qui affirme qu’il ne pourra pas « digérer cette mort » tant que justice ne sera pas rendue.        Il vous reste 59.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/08/au-senegal-les-familles-des-martyrs-de-mars-2021-reclament-justice_6116652_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, les familles des \u00ab\u00a0martyrs\u00a0\u00bb de mars\u00a02021 r\u00e9clament justice","dateCreated":"2022-03-08T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-08T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Il y a un an, quatorze personnes sont mortes lors des \u00e9meutes ayant suivi l\u2019arrestation de l\u2019opposant Ousmane Sonko, dont douze sous les balles des forces de s\u00e9curit\u00e9, selon Amnesty International.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/0/0/4031/2013/1342/696/60/0/d79c451_889248347-20220306-130718.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-4">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ La France est le troisième investisseur étranger en Russie, derrière l’Allemagne et le Royaume-Uni, rappelle le consultant en stratégie-finance Michel Noiry dans une tribune au « Monde ». Il estime qu’un départ ne pourrait se faire qu’au prix d’une « casse monumentale ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Tribune        Michel Noiry  consultant en stratégie-finance        La France est le troisième investisseur étranger en Russie, derrière l’Allemagne et le Royaume-Uni, rappelle le consultant en stratégie-finance Michel Noiry dans une tribune au « Monde ». Il estime qu’un départ ne pourrait se faire qu’au prix d’une « casse monumentale ».   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis la disparition de l’Union soviétique, même si le cadre juridique est instable, la Russie présente les caractéristiques d’une économie libérale, plutôt ouverte aux investissements étrangers. Telle que définie par les lois de 1999 et de 2008, la liberté d’établissement est, en règle générale, garantie. La prise de participation majoritaire au capital d’une entreprise locale est autorisée.          Seules demeurent des obligations de déclaration auprès de la Banque de Russie, ainsi que des demandes d’autorisation spécifiques auprès de la commission de contrôle des investissements étrangers, nécessaires pour les investissements étrangers dans certains secteurs stratégiques comme les ressources naturelles, l’énergie, les transports, les communications et l’industrie de défense.                            Lire aussi   Netflix, PayPal, Epic Games… Les entreprises des technologies suspendent leurs activités en Russie                 Par ailleurs, une loi de 2015 limite la propriété étrangère des médias russes à 20 %. Les flux d’investissements étrangers en Russie sont très significatifs. Ils ont atteint un sommet de 68 milliards d’euros en 2008 pour se stabiliser autour de 30 milliards d’euros par an (par comparaison, la France attire en moyenne environ 25 milliards d’euros par an). Plombés par la crise sanitaire, ils ont chuté de 95 % en 2020, à 1,4 milliard d’euros, contre 29 milliards d’euros en 2019.          500 entreprises françaises en Russie          Le stock d’investissements étrangers en Russie était de 441 milliards d’euros en 2017. A cette époque, la France était le troisième investisseur étranger, derrière l’Allemagne et le Royaume-Uni. A noter que les positions s’équilibrent presque si l’on considère que, pour sa part, la Russie investit également à l’étranger (36,8 milliards d’euros en 2017) et détient un stock d’investissements de l’ordre de 380 milliards d’euros (valeur 2017).          Selon le ministère de l’économie, plus de 500 entreprises françaises (dont 35 groupes du CAC 40) opèrent en Russie. En 2020, malgré le COVID, les exportations françaises vers la Russie ont atteint 5,2 milliards d’euros, faisant de la Russie le septième marché extérieur de la France, hors Union européenne.                           Lire aussi :  Le point sur les sanctions internationales à l’encontre de la Russie                 Parmi les grands noms de l’économie française présents en Russie, on note des sociétés comme Auchan (39 000 employés, 277 magasins), Leroy Merlin (35 000 employés, 107 magasins, 1,3 milliard d’euros d’investissements), Danone (9 000 employés, 15 usines, 2,5 milliards d’euros d’investissements), Saint-Gobain (2 000 employés, 9 sites de production, 0,5 milliard d’euros d’investissement), LVMH (4 000 employés, 140 magasins), Société générale (2,1 milliards d’euros d’investissement, une filiale, Rosbank, dont les activités représentent, en 2021, 2,8 % du produit net bancaire et 2,7 % du résultat net de la banque), Schneider Electric (8 000 employés, 5 usines, 1 milliard d’euros d’investissements) et Total (9 milliards d’euros d’investissements, 1 usine de production et plusieurs participations dans des grands projets d’infrastructure).        Il vous reste 49.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/la-sortie-des-societes-francaises-presentes-en-russie-depuis-des-decennies-aurait-un-cout-extremement-eleve_6116642_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La sortie des soci\u00e9t\u00e9s fran\u00e7aises pr\u00e9sentes en Russie depuis des d\u00e9cennies aurait un co\u00fbt extr\u00eamement \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T17:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-08T17:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-08T17:03:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La France est le troisi\u00e8me investisseur \u00e9tranger en Russie, derri\u00e8re l\u2019Allemagne et le Royaume-Uni, rappelle le consultant en strat\u00e9gie-finance Michel Noiry dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Il estime qu\u2019un d\u00e9part ne pourrait se faire qu\u2019au prix d\u2019une \u00ab\u00a0casse monumentale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Noiry","description":"consultant en strat\u00e9gie-finance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/207/0/2100/1048/1342/696/60/0/2987d81_156075102-e-conomie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-5">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Après l’appel de Volodymyr Zelensky invitant les étrangers à venir combattre l’armée russe, des milliers de volontaires du monde entier ont rejoint les rangs de l’armée ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                     International       Guerre en Ukraine             Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine      vidéo   Après l’appel de Volodymyr Zelensky invitant les étrangers à venir combattre l’armée russe, des milliers de volontaires du monde entier ont rejoint les rangs de l’armée ukrainienne.          Publié aujourd’hui à 16h59, mis à jour à 18h38        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Ils sont américains, mexicains, européens… et ils ont décidé de rejoindre l’Ukraine pour combattre l’armée russe. A Lviv (Ukraine), de nombreux étrangers se sont retrouvés à la gare, samedi 5 mars. Debout devant le hall des guichets, un groupe d’hommes britanniques en uniforme militaire attendaient un train à destination de Kiev. Parmi les volontaires, il y avait aussi des civils sans expérience de la guerre, qui espèrent surtout apporter une aide médicale et humanitaire à la population.            D’autres, arrivés depuis plusieurs jours, ont déjà rejoint les soldats ukrainiens et se retrouvent au cœur des zones de guerre. Ces hommes ont intégré la légion internationale pour la défense territoriale, créée par l’Ukraine pour permettre aux étrangers de « lutter aux côtés des Ukrainiens contre les criminels de guerre russes ».            Les volontaires se sont décidés après l’appel lancé le 25 février par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. « Vous pouvez venir dans notre pays et vous joindre à nous pour défendre l’Europe », avait-il déclaré. Selon M. Zelensky, plus de seize mille étrangers se sont engagés pour son pays.                             Le direct du 8 mars :  à Hostomel, dans la banlieue de Kiev, « nous sommes bombardés vingt-quatre heures sur vingt-quatre »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 9 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/03/08/americains-britanniques-mexicains-ils-ont-quitte-les-leurs-pour-se-battre-en-ukraine_6116640_3210.html"},"headline":"Am\u00e9ricains, Britanniques, Mexicains\u00a0: ils ont quitt\u00e9 les leurs pour se battre en Ukraine","dateCreated":"2022-03-08T16:59:37+01:00","datePublished":"2022-03-08T16:59:37+01:00","dateModified":"2022-03-08T18:38:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019appel de Volodymyr Zelensky invitant les \u00e9trangers \u00e0 venir combattre l\u2019arm\u00e9e russe, des milliers de volontaires du monde entier ont rejoint les rangs de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/2291b38_ppp-kai06-ukraine-crisis-foreign-fighters-0305-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Am\u00e9ricains, Britanniques, Mexicains\u00a0: ils ont quitt\u00e9 les leurs pour se battre en Ukraine","uploadDate":"2022-03-08T16:59:37+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x88qemb?pubtool=oembed","duration":"02:01"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/2291b38_ppp-kai06-ukraine-crisis-foreign-fighters-0305-11.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-6">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Dans son autobiographie, désormais disponible en français, Desmond Shum, exilé à Londres, évoque, à travers son propre parcours et celui de son ex-femme, l’ampleur de la corruption des élites dans son pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       Tom PILSTON/PANOS-REA          Un homme d’affaires chinois raconte l’art de corrompre au pays des « princes rouges »   Par Simon Leplâtre (Shanghaï, correspondance)  Publié aujourd’hui à 16h50, mis à jour à 18h42   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitDans son autobiographie, désormais disponible en français, Desmond Shum, exilé à Londres, évoque, à travers son propre parcours et celui de son ex-femme, l’ampleur de la corruption des élites dans son pays.         Il est 4 heures du matin, ce 5 septembre 2021, mais Desmond Shum peine à trouver le sommeil. Dans deux jours, l’édition anglaise de son autobiographie doit paraître et révéler la corruption des élites dans son pays, la Chine. Cet ancien milliardaire s’attend au pire. Dans l’appartement londonien où il vit en exil depuis 2015, son téléphone vibre : on lui demande d’appeler son ex-femme, Whitney Duan, qui fut aussi sa partenaire dans les affaires pendant quinze ans. Voilà quatre ans qu’elle n’a pas donné signe de vie. Incréduble, il compose son numéro. Elle répond, indique être en liberté provisoire et tente de le convaincre de renoncer à la publication. Au passage, elle lui transmet les menaces de ceux qui la détiennent, évoquant même le « prix à payer » , dès lors que l’on provoque l’Etat chinois. « Et s’il arrivait quelque chose à Ariston ? », s’inquiète-t-elle au sujet de leur jeune fils.          Ce livre, intitulé La Roulette chinoise. Révélations d’un milliardaire rouge. Argent, pouvoir, corruption et vengeance dans la Chine d’aujourd’hui, paraît en français, mercredi 9 mars, aux éditions Saint-Simon (268 pages, 23 euros). Il offre un aperçu fascinant des liens entre riches entrepreneurs et hauts dirigeants du Parti communiste chinois (PCC), mais aussi des privilèges dont jouissent les « princes rouges », les héritiers des pères fondateurs du PCC. Un témoignage rare dans ce pays toujours plus fermé sur lui-même sous le règne de Xi Jinping, qui avait fait de la lutte contre la corruption sa priorité, à son arrivée au pouvoir, en 2012.          Des parents « rééduqués »          A l’approche de la sortie du livre en France, M. Shum a accordé un entretien vidéo au Monde, dans son appartement londonien, meublé d’un piano à queue et d’élégants canapés de velours rouge. L’occasion, pour ce grand gaillard au visage carré, nez fort et front dégarni, de revenir sur son parcours.          Il voit le jour à Shanghaï, en 1968, en pleine Révolution culturelle (1966-1976). Ses parents, enseignants, sont envoyés tour à tour à la campagne pour être « rééduqués ». A la première occasion, ils migrent vers Hongkong où vivent des membres de la famille. Le jeune Desmond y passera ses années de collège et de lycée, avant de partir étudier la finance aux Etats-Unis.          De son côté, Whitney Duan, issue d’une famille de petits fonctionnaires, n’a jamais quitté la Chine où elle a travaillé dur pour échapper à son milieu modeste. Son premier poste d’assistante d’un président d’université lui apprend les usages des décideurs du PCC, dont elle est elle-même devenue membre durant ses études. Après un passage dans un gouvernement local, puis chez un promoteur immobilier, propriété de l’armée, elle se lance à son compte en créant une entreprise, Great Ocean. Volontiers touche-à-tout, elle travaille aussi bien dans l’immobilier que dans la vente de serveurs informatiques.        Il vous reste 74.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/chine-l-art-de-corrompre-au-pays-des-princes-rouges_6116637_3210.html"},"headline":"Un homme d\u2019affaires chinois raconte l\u2019art de corrompre au pays des \u00ab\u00a0princes rouges\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T16:50:48+01:00","datePublished":"2022-03-08T16:50:48+01:00","dateModified":"2022-03-08T18:42:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Dans son autobiographie, d\u00e9sormais disponible en fran\u00e7ais, Desmond Shum, exil\u00e9 \u00e0 Londres, \u00e9voque, \u00e0 travers son propre parcours et celui de son ex-femme, l\u2019ampleur de la corruption des \u00e9lites dans son pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/0/0/5567/2783/1342/696/60/0/6f05613_545988740-rea9278336.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-7">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ La communauté, qui déplore au moins douze morts depuis l’invasion russe, compte plus de 100 000 personnes dont la majorité est installée depuis près de trois cents ans autour de Marioupol. Les premiers réfugiés sont arrivés dans la capitale d’un pays qui leur semble à la fois proche et lointain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             La minorité grecque d’Ukraine se réfugie à Athènes      La communauté, qui déplore au moins douze morts depuis l’invasion russe, compte plus de 100 000 personnes dont la majorité est installée depuis près de trois cents ans autour de Marioupol. Les premiers réfugiés sont arrivés dans la capitale d’un pays qui leur semble à la fois proche et lointain.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nikolas et ses deux filles, Mélina (11 ans) et Athina (5 ans) sont originaires d’Odessa (Ukraine). Ils séjournent temporairement chez les cousins d’un ami à Athènes (Grèce).  LOULOU D’AKI POUR « LE MONDE »               Epuisé après cinquante-six heures de voyage en bus depuis Odessa, Panagiotis Perimenis débarque à la tombée de la nuit au centre d’Athènes. Sa femme, Anna, et sa fille, Evelina, traînent deux valises. « Jusqu’à la dernière minute, je ne voulais pas partir, mais le consulat grec a fini par me persuader que c’était le bon choix. Nous ne savons pas comment la situation peut évoluer », constate-t-il. Avec son passeport grec, l’échappatoire a été plus facile.          « Certains attendent des heures à la frontière entre la Bulgarie et la Grèce, car ils n’ont pas de documents grecs… Ils font partie de la minorité grecque mais ils ne se sont pas enregistrés auprès des autorités, ils ne parlent plus la langue, n’ont plus de famille en Grèce mais pourtant ils veulent venir ici car ils sont attachés à la culture grecque », note le chef d’entreprise quinquagénaire. Pour Panagiotis, pas question de s’éterniser à Athènes : « Notre but est de reprendre des forces et de rentrer au plus vite à Odessa. » Depuis l’invasion russe en Ukraine, 4 649 réfugiés sont arrivés en Grèce.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Partout, les peuples défilent aux cris de « Arrêtons Poutine »                 La minorité grecque en Ukraine compte, selon le ministère des affaires étrangères grec, plus de 100 000 personnes dont la majorité est installée dans la région de Marioupol dans le sud-est du pays, un des fronts les plus violents de la guerre. La présence des Grecs autour de la mer Noire remonte à l’Antiquité mais la communauté actuelle est surtout liée à une immigration datant du XVIIIe siècle après la reconquête par l’Empire tsariste de ce territoire dominé jusqu’alors par les Ottomans. Pour christianiser la région, Catherine II offrit des terres aux Grecs arrivés de Crimée, et ils fondèrent la ville de Marioupol et vingt villages dans les alentours qui portent des noms à consonance grecque.          « Pas d’enseignement du grec »          « Pendant la période soviétique, il n’y avait pas d’enseignement du grec. Les minorités étaient souvent vues avec méfiance par le régime. Certaines générations ont donc oublié cette langue, changé de noms de famille. Ce n’est qu’après la chute de l’URSS que les écoles grecques ont rouvert, que des journaux, des émissions de radio, des associations et un centre culturel ont de nouveau vu le jour », souligne Nanouchka Potkoviroff, professeure de grec à l’université d’Odessa, qui a trouvé refuge chez sa cousine, Christina, dans une banlieue résidentielle d’Athènes. « Mon grand-père est parti d’Odessa au moment de la révolution bolchevique et s’est installé en France. Des générations après nous sommes à nouveau obligés de partir de notre pays… », raconte l’universitaire qui a été rapatriée depuis la Roumanie par le consulat grec, avec son chat de 13 ans.        Il vous reste 55.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/la-minorite-grecque-d-ukraine-se-refugie-a-athenes_6116629_3210.html"},"headline":"La minorit\u00e9 grecque d\u2019Ukraine se r\u00e9fugie \u00e0 Ath\u00e8nes","dateCreated":"2022-03-08T16:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-08T16:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La communaut\u00e9, qui d\u00e9plore au moins douze morts depuis l\u2019invasion russe, compte plus de 100\u00a0000 personnes dont la majorit\u00e9 est install\u00e9e depuis pr\u00e8s de trois cents ans autour de Marioupol. Les premiers r\u00e9fugi\u00e9s sont arriv\u00e9s dans la capitale d\u2019un pays qui leur semble \u00e0 la fois proche et lointain.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/380/0/2048/1024/1342/696/60/0/f73bda1_1646705515360-dscf8937.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-8">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Connu pour son cri « Order » pendant les débats sur le Brexit, il était « un serial harceleur » et un « serial menteur », selon un panel d’experts indépendants du Parlement, chargé d’enquêter sur des accusations d’anciens collaborateurs.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             L’image écornée de John Bercow, ex-président de la Chambre des communes britannique, accusé d’être « un serial harceleur »      Connu pour son cri « Order » pendant les débats sur le Brexit, il était « un serial harceleur » et un « serial menteur », selon un panel d’experts indépendants du Parlement, chargé d’enquêter sur des accusations d’anciens collaborateurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h05, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     John Bercow à la Chambre des communes, le 30 octobre 2019, à la veille de son départ.  JESSICA TAYLOR / AFP                 C’est bien plus qu’un rappel à l’ordre. John Bercow, président de la Chambre des communes durant dix années qui a tiré sa révérence en 2019, s’était illustré pendant les interminables débats sur le Brexit par ses interventions théâtrales.            A la suite de son départ, il a été accusé d’avoir tyrannisé ses équipes jusqu’au harcèlement et voit aujourd’hui son image écornée par un groupe d’experts indépendants du Parlement.              M. Bercow, 59 ans, était « un serial harceleur » et un « serial menteur », a écrit, mardi 8 mars, ce panel d’experts chargé d’enquêter sur ces accusations et qui s’est appuyé sur les témoignages de trois anciens collaborateurs. « Comme de nombreux harceleurs, il avait ceux qu’il préférait et ceux qui étaient ses victimes », établit ce rapport qui confirme une précédente enquête parlementaire sur le sujet.            « Son comportement était tellement sérieux que, s’il était toujours membre du Parlement, nous en aurions conclu qu’il devait en être exclu. Nous suggérons qu’il n’ait plus le droit à sa carte d’accès au Parlement », précisent les experts.            M. Bercow a qualifié le rapport de « parodie de justice et [de] honte pour la Chambre des communes ». Selon lui, le rapport parlementaire est le résultat d’un « processus prolongé, amateur et injuste qui n’aurait pas survécu à un examen minutieux de cinq minutes devant un tribunal ». « Décrire ce que j’ai vécu comme un tribunal kangourou [dans les pays anglophones, l’expression kangaroo court (ou kangaroo tribunal) désigne de façon ironique un tribunal autoproclamé, une parodie de justice] est une grossière insulte pour les kangourous », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  John Bercow, l’éternel speaker anti-Johnson                   Célébrité de ses « orders »            Même si son passe d’accès lui est retiré, l’ancien député conservateur, dont les « Orders ! » retentissants aux députés chahuteurs avaient fait le tour du monde, pourra toujours accéder au Parlement comme invité ou membre du public.              Issu d’un milieu modeste, ce député a été une épine dans le pied des gouvernements conservateurs successifs. David Cameron avait même tenté de l’évincer, en vain. Par deux fois en 2019, il a refusé des votes à Theresa May et à Boris Johnson sur leurs accords de Brexit, en vertu du principe qu’un même texte ne pouvait être débattu plusieurs fois, s’attirant des accusations de partialité dans son camp.            Il s’est aussi attiré les reproches de conservateurs pour s’être prononcé contre une prise de parole de Donald Trump au Parlement lors d’une visite du président des Etats-Unis en 2018 et avait été critiqué pour avoir réclamé des milliers de livres pour rénover son appartement de fonction. L’année dernière, il avait annoncé quitter le Parti conservateur, jugé « xénophobe », et avait qualifié M. Johnson de « nul ».                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 9 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/l-image-ecornee-de-john-bercow-ancien-president-de-la-chambre-des-communes_6116624_3210.html"},"headline":"L\u2019image \u00e9corn\u00e9e de John Bercow, ex-pr\u00e9sident de la Chambre des communes britannique, accus\u00e9 d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0un serial harceleur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T15:05:17+01:00","datePublished":"2022-03-08T15:05:17+01:00","dateModified":"2022-03-08T15:57:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Brexit","Royaume-Uni","Europe","International"],"description":"Connu pour son cri \u00ab\u00a0Order\u00a0\u00bb pendant les d\u00e9bats sur le Brexit, il \u00e9tait \u00ab\u00a0un serial harceleur\u00a0\u00bb et un \u00ab\u00a0serial menteur\u00a0\u00bb, selon un panel d\u2019experts ind\u00e9pendants du Parlement, charg\u00e9 d\u2019enqu\u00eater sur des accusations d\u2019anciens collaborateurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/30/324/0/3887/1943/1342/696/60/0/b65d9cc_5938023-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-9">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Avec cet embargo, le président américain Joe Biden renforce les sanctions contre la Russie et se démarque des Européens, dont la production d’énergie dépend encore beaucoup des hydrocarbures russes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                    Les Etats-Unis interdisent les importations de pétrole et de gaz russes         Le point sur la situation à 13 heures          Suivez l’avancée des armées russes depuis le début de l’invasion         Le nombre de réfugiés d’Ukraine a dépassé les 2 millions         Les premières évacuations ont commencé à Soumy                    Le contexte       Live  animé par Solène L'Hénoret et Anna Villechenon         Au treizième jour de l’invasion de l’Ukraine déclenchée par Vladimir Poutine, Kiev ainsi que les villes de Soumy, Kharkiv, Tchernihiv et Marioupol étaient censées bénéficier, à partir de 8 heures, de cessez-le-feu locaux afin d’organiser l’évacuation de civils fuyant les bombardements.L’Ukraine a refusé, lundi, les corridors humanitaires vers la Russie et la Biélorussie proposés par Moscou. Volodymyr Zelensky a accusé les forces russes d’avoir « miné la route qui avait été convenue pour apporter de la nourriture et des médicaments » dans la ville assiégée de Marioupol, dans le sud de l’Ukraine, et de « détruire les bus » devant évacuer les civils.La troisième session de pourparlers entre l’Ukraine et la Russie s’est achevée lundi, en fin de journée, en Biélorussie. Au terme de ces nouvelles discussions, la Russie a estimé que « les négociations n’[étaient] pas à la hauteur de [ses] attentes ». Une quatrième rencontre est prévue jeudi.Moscou a refusé de comparaître lors de l’ouverture des audiences devant la Cour internationale de justice (CIJ), dans une procédure lancée par l’Ukraine, qui demande au plus haut tribunal de l’ONU d’ordonner à Moscou d’arrêter son invasion avant de se prononcer sur le fond de l’affaire, ce qui pourrait prendre des années. Pour justifier son invasion, Moscou prétend avoir voulu éviter un « génocide » dans les régions de Donetsk et de Louhansk, un terme que Kiev conteste.Selon l’ONU, plus de 470 civils ont été tués et au moins deux million de personnes ont fui l’Ukraine depuis le début de l’offensive militaire russe, le 24 février. Le haut-commissaire des Nations unies pour les réfugiés, Filippo Grandi, a affirmé qu’il s’agissait de « la crise de réfugiés qui connaît la croissance la plus rapide en Europe depuis la seconde guerre mondiale ».         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine :         Reportage. En car vers l’Ukraine en guerre : « Si on n’y va pas, qui va y aller ? »         Décryptage. Comment les Russes antiguerre contournent un Internet muselé         Reportage. Dans le « pont ferroviaire » tchèque pour l’Ukraine en guerre         Tribune. Maxime Ossipov : « Ils ont aussi raison, ceux qui considèrent que la guerre en Ukraine marque le début de l’effondrement de la Russie »         Décryptage. L’Union européenne lance la réflexion sur une éventuelle adhésion de l’Ukraine         Notre direct du lundi 7 mars est à retrouver ici.                          Les Etats-Unis interdisent les importations de pétrole et de gaz russes         Le point sur la situation à 13 heures          Suivez l’avancée des armées russes depuis le début de l’invasion         Le nombre de réfugiés d’Ukraine a dépassé les 2 millions         Les premières évacuations ont commencé à Soumy                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","coverageStartTime":"2022-03-08T17:30:27+00:00","coverageEndTime":"2022-03-09T05:30:27+00:00","headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","description":"Avec cet embargo, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden renforce les sanctions contre la Russie et se d\u00e9marque des Europ\u00e9ens, dont la production d\u2019\u00e9nergie d\u00e9pend encore beaucoup des hydrocarbures russes.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Ukraine","Europe","International"],"author":{"@type":"Organization","name":"Solène L'Hénoret et Anna Villechenon"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de pétrole et de gaz russes","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Avec cet embargo, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden renforce les sanctions contre la Russie et se d\u00e9marque des Europ\u00e9ens, dont la production d\u2019\u00e9nergie d\u00e9pend encore beaucoup des hydrocarbures russes.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/0/0/5568/3580/1342/696/3/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Solène L'Hénoret et Anna Villechenon"
,"startDate":"2022-03-08T17:30:27+00:00"
,"endDate":"2022-03-09T05:30:27+00:00"
       Une femme met sa t\u00eate dans ses mains alors qu\u2019elle est assise sur un lit de camp dans un abri, mis en place pour les personnes d\u00e9plac\u00e9es fuyant l\u2019Ukraine, \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur d\u2019un gymnase d\u2019\u00e9cole \u00e0 Przemysl, en Pologne, mardi 8 mars 2022. Les responsables de l\u2019ONU ont d\u00e9clar\u00e9 mardi que l\u2019assaut russe a forc\u00e9 plus de 2 millions de personnes \u00e0 fuir l\u2019Ukraine. MARKUS SCHREIBER \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/efd6950_1646758856485-145480.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon l\u2019ONU plus de 2 millions de personnes ont fui l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-03-08T17:59:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:59:02+00:00","articleBody":"     Les cha\u00eenes francophones internationales TV5 Monde et France 24 ont annonc\u00e9 ne plus \u00eatre diffus\u00e9es depuis samedi soir sur le r\u00e9seau russe de t\u00e9l\u00e9vision c\u00e2bl\u00e9e, mais demeurent toutefois accessibles en r\u00e9ception satellitaire. En cause, l\u2019entr\u00e9e en vigueur vendredi d\u2019une nouvelle loi en Russie punissant jusqu\u2019\u00e0 quinze\u00a0ans de prison la propagation d\u2019informations pouvant discr\u00e9diter les forces militaires russes.          \u00ab\u00a0Notre distributeur Canal+ International via sa filiale Thema Russia, nous a demand\u00e9 d\u2019occulter toute notre offre d\u2019information (JT et magazine) y compris celle de nos cha\u00eenes partenaires (France T\u00e9l\u00e9visions, Radio Canada, RTBF, RTS, ARTE France)\u00a0\u00bb, d\u00e9taille la cha\u00eene. \u00ab\u00a0N\u2019ayant pas les moyens techniques ad\u00e9quats et \u00e9tant moralement oppos\u00e9s \u00e0 amputer\u00a0\u00bb ses programmes, TV5Monde s\u2019est vue \u00ab\u00a0contraint[e] d\u2019accepter une suspension de la distribution de [son] signal vers [ses] deux\u00a0op\u00e9rateurs russes\u00a0\u00bb, ajoute-t-elle.          La veille, France M\u00e9dias Monde avait annonc\u00e9 la suspension de France\u00a024, cha\u00eene fran\u00e7aise publique d\u2019information continue internationale, par les op\u00e9rateurs du c\u00e2ble russe. Cette derni\u00e8re et TV5Monde restent n\u00e9anmoins accessibles en Russie par r\u00e9ception satellitaire, respectivement via HotBird et le satellite HB13. TV5Monde est \u00e9galement visible par ce biais en Ukraine et en Bi\u00e9lorussie ainsi qu\u2019en streaming au travers du site TV5Monde Europe. L\u2019ensemble de son offre num\u00e9rique est quant \u00e0 elle accessible sur la plate-forme TV5Mondeplus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin de la diffusion de TV5 Monde et de France24 sur la t\u00e9l\u00e9 c\u00e2bl\u00e9e russe","dateModified":"2022-03-08T17:59:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255808","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:44:30+00:00","articleBody":"     Invoquant Churchill, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 mardi, \u00e0 l\u2019intention du Parlement britannique\u00a0:           \u00ab\u00a0Nous nous battrons jusqu\u2019au bout.\u00a0\u00bb           En tee-shirt kaki et assis pr\u00e8s d\u2019un drapeau ukrainien, il s\u2019exprimait par lien vid\u00e9o, lors d\u2019une intervention visant \u00e0 obtenir plus de soutien pour son pays apr\u00e8s l\u2019invasion russe. Il a \u00e9t\u00e9 salu\u00e9 par une standing ovation des d\u00e9put\u00e9s britanniques.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident ukrainien s\u2019adresse aux d\u00e9put\u00e9s britanniques","dateModified":"2022-03-08T17:54:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255756","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:43:10+00:00","articleBody":"    Bonjour, avez-vous une infographie sur la d\u00e9pendance des Etats europ\u00e9ens aux divers fournisseurs de gaz et de p\u00e9trole (base ACER ou autre) ?    Louise         Bonjour Louise,          La carte ci-dessous vous montre les principaux fournisseurs de gaz des pays europ\u00e9ens en 2021\u00a0: les Etats-Unis sont en t\u00eate (66,5\u00a0millions de tonnes de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 par jour), suivis de la Russie (50,4\u00a0millions de tonnes par jour, ce qui a repr\u00e9sent\u00e9 41\u00a0% des importations de gaz annuelles).               Plusieurs Etats de l\u2019Union europ\u00e9enne sont d\u00e9pendants \u00e0 plus de 50\u00a0% du gaz russe.              Carte importation de gaz russe dans l'UE INFOGRAPHIE LE MONDE           Concernant le p\u00e9trole, la Russie a fourni 27\u00a0% des importations de l\u2019UE de cette mati\u00e8re premi\u00e8re en\u00a02020.                    En savoir plus dans notre article :  Gaz, mati\u00e8res premi\u00e8res, c\u00e9r\u00e9ales\u2026 quelle interd\u00e9pendance \u00e9conomique entre l\u2019UE et la Russie\u00a0?              ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/27617ae_949634910-carte-ue-dependance-700.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T17:58:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255792","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:33:43+00:00","articleBody":"     Exactement 232\u00a0Ukrainiens, majoritairement des femmes et des enfants \u2013 ainsi qu\u2019un chat et un chien \u2013, ont \u00e9t\u00e9 accueillis mardi \u00e0 Metz dans l\u2019un des premiers gros convois de r\u00e9fugi\u00e9s arriv\u00e9s en France, a constat\u00e9 une journaliste de l\u2019Agence France-Presse. Ils ont \u00e9t\u00e9 re\u00e7us au centre sportif du stade Saint-Symphorien, \u00e0 Longeville-l\u00e8s-Metz, o\u00f9 ils ont pu manger un repas chaud et prendre une douche. Des b\u00e9n\u00e9voles leur ont distribu\u00e9 v\u00eatements et kits d\u2019hygi\u00e8ne et ont r\u00e9alis\u00e9 des tests de d\u00e9pistage du SARS-CoV-2 et des examens m\u00e9dicaux.          La plupart de ces r\u00e9fugi\u00e9s sont partis quelques heures apr\u00e8s pour \u00eatre h\u00e9berg\u00e9s dans des familles d\u2019accueil, dont certains dans leur propre famille, la Moselle comptant une importante diaspora ukrainienne. La Ville de Metz a \u00e9galement mis des chambres d\u2019h\u00f4tel \u00e0 disposition et a annonc\u00e9 avoir \u00ab\u00a0r\u00e9quisitionn\u00e9\u00a0\u00bb des appartements lou\u00e9s sur la plate-forme Airbnb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 230 r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens accueillis \u00e0 Metz","dateModified":"2022-03-08T17:44:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255784","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:26:37+00:00","articleBody":"     La cha\u00eene britannique a annonc\u00e9 la reprise de ses services en langue anglaise depuis la Russie \u00e0 partir de mardi soir apr\u00e8s les avoir suspendus en raison de l\u2019adoption en Russie d\u2019une loi pr\u00e9voyant de lourdes peines de prison en cas de diffusion d\u2019\u00ab\u00a0informations mensong\u00e8res sur l\u2019arm\u00e9e\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La BBC annonce qu\u2019elle reprend ses reportages en langue anglaise en Russie \u00e0 partir de mardi soir","dateModified":"2022-03-08T17:30:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:25:30+00:00","articleBody":"         Des Ukrainiens traversent un chemin improvis\u00e9 sous un pont d\u00e9truit pour fuir Irpin, dans la banlieue de Kiev, le 8\u00a0mars\u00a02022. Les demandes pour \u00e9vacuer les civils en toute s\u00e9curit\u00e9 se sont multipli\u00e9es parall\u00e8lement \u00e0 l\u2019intensification des bombardements des forces russes, qui ont r\u00e9alis\u00e9 des avanc\u00e9es significatives dans le sud de l\u2019Ukraine mais sont au point mort dans certaines autres r\u00e9gions. Les efforts visant \u00e0 mettre en place des cessez-le-feu le long des corridors humanitaires ont \u00e9chou\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises face aux bombardements russes. FELIPE DANA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/73abbaf_1646750744248-145077.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9vacuation des civils rendue difficile dans la banlieue de Kiev","dateModified":"2022-03-08T17:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:22:25+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 ce que les \u00ab\u00a0atteintes massives aux droits de l\u2019homme\u00a0\u00bb perp\u00e9tr\u00e9es par l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine soient \u00ab\u00a0connues de tous, jug\u00e9es et punies\u00a0\u00bb, en c\u00e9l\u00e9brant mardi \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e des femmes d\u00e9fendant les droits humains. \u00ab\u00a0La libert\u00e9 n\u2019est jamais acquise, c\u2019est ce que nous rappelle tragiquement l\u2019agression russe en Ukraine, qui non seulement repr\u00e9sente un d\u00e9ni inacceptable du droit international\u00a0\u00bb, mais aussi \u00ab\u00a0des atteintes massives aux droits de l\u2019homme\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de l\u2019Etat. \u00ab\u00a0Je m\u2019y engage ici\u00a0: la France \u0153uvrera pour que ces crimes soient connus de tous, qu\u2019ils soient jug\u00e9s, qu\u2019ils soient punis\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 dans un discours lu par le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Jean-Yves Le Drian, le pr\u00e9sident \u00e9tant \u00ab\u00a0retenu\u00a0\u00bb par une discussion t\u00e9l\u00e9phonique avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron s\u2019engage pour que les \u00ab\u00a0crimes\u00a0\u00bb en Ukraine soient \u00ab\u00a0connus\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0jug\u00e9s\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-08T17:28:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255724","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:12:54+00:00","articleBody":"     Le g\u00e9ant mondial des cosm\u00e9tiques L\u2019Or\u00e9al a annonc\u00e9 mardi avoir d\u00e9cid\u00e9 de fermer ses magasins g\u00e9r\u00e9s en propre en Russie, ainsi que les comptoirs g\u00e9r\u00e9s directement dans les grands magasins dans ce pays, mais son usine situ\u00e9e pr\u00e8s de Moscou va, elle, continuer de produire.          Cette usine, inaugur\u00e9e en\u00a02010 dans la r\u00e9gion de Kalouga, au sud de Moscou, fabrique notamment des shampooings et des produits de coloration, ainsi que des produits d\u2019hygi\u00e8ne et des produits pour b\u00e9b\u00e9s. Le groupe indique en outre avoir \u00ab\u00a0suspendu tous les investissements industriels et publicitaires\u00a0\u00bb en Russie.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Or\u00e9al va fermer ses magasins en Russie, mais maintient en activit\u00e9 son usine pr\u00e8s de Moscou","dateModified":"2022-03-08T17:22:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:10:40+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Poutine aura beau poursuivre co\u00fbte que co\u00fbte son avanc\u00e9e \u00e0 un prix effroyable, il est clair que l\u2019Ukraine ne sera jamais synonyme de victoire pour [lui]\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Joe Biden lors d\u2019une allocution. \u00ab\u00a0Poutine peut \u00e9ventuellement s\u2019emparer d\u2019une ville, mais jamais il ne pourra tenir le pays\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 le pr\u00e9sident am\u00e9ricain.          Par ailleurs, M.\u00a0Biden a appel\u00e9 le Congr\u00e8s \u00e0 adopter un plan de 12\u00a0milliards de dollars d\u2019aide humanitaire et militaire \u00e0 l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Nous allons continuer \u00e0 soutenir le courageux peuple ukrainien qui se bat pour son pays\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine ne sera jamais synonyme de victoire pour Poutine, assure Joe Biden","dateModified":"2022-03-08T17:20:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T17:00:39+00:00","articleBody":"    Je ne comprends pas, les USA sont producteur et exportateurs d\u2019\u00e9nergies, ils importaient gaz et p\u00e9trole russe ou c\u2019est juste un effet d\u2019annonce ?    Kerri        Bonjour. Vous affirmez qu'avec l'embargo sur le gaz et le p\u00e9trole russe, les \u00c9tats-Unis se d\u00e9marquent de l'Europe. Est-il certain que l'UE ne va pas suivre les \u00c9tats-Unis?    Olivier         Bonjour,          Pour l\u2019instant, l\u2019Europe s\u2019est refus\u00e9e \u00e0 d\u00e9cr\u00e9ter un embargo sur les importations russes, qui assurent 40\u00a0% de ses besoins en gaz naturel et 30\u00a0% pour le p\u00e9trole. Les Etats-Unis sont, eux, exportateurs nets d\u2019\u00e9nergie, c\u2019est-\u00e0-dire qu\u2019ils produisent plus de p\u00e9trole et de gaz qu\u2019ils n\u2019en consomment, a rappel\u00e9 Joe Biden.          Le p\u00e9trole russe ne repr\u00e9sente que 8\u00a0% des importations am\u00e9ricaines et 4\u00a0% de la consommation de produits p\u00e9troliers aux Etats-Unis, qui n\u2019importent pas de gaz russe.          \u00ab\u00a0Nous pouvons prendre cette d\u00e9cision, alors que d\u2019autres ne le peuvent pas\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Joe Biden. \u00ab\u00a0Mais nous travaillons \u00e9troitement avec l\u2019Europe et nos partenaires pour mettre en place une strat\u00e9gie de long terme afin de r\u00e9duire leur d\u00e9pendance vis-\u00e0-vis de l\u2019\u00e9nergie russe\u00a0\u00bb, a fait savoir le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, ajoutant que les Etats-Unis et l\u2019Europe restent \u00ab\u00a0unis dans [leur] intention de maintenir une pression croissante sur Poutine et sa machine de guerre\u00a0\u00bb.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T17:19:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:54:19+00:00","articleBody":"     Le quotidien am\u00e9ricain New York Times a annonc\u00e9 mardi avoir d\u00e9cid\u00e9 de faire sortir ses journalistes de Russie au vu du durcissement de Moscou \u00e0 l\u2019encontre des m\u00e9dias ind\u00e9pendants, prenant ainsi des mesures pour prot\u00e9ger ses \u00e9quipes, \u00e0 l\u2019image de nombreux autres organes de presse. Une nouvelle loi russe \u00ab\u00a0vise \u00e0 criminaliser la couverture ind\u00e9pendante et fid\u00e8le \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9 de la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb, justifie le journal dans un message transmis \u00e0 l\u2019Agence France-Presse.\u00ab\u00a0Pour la s\u00fbret\u00e9 et la s\u00e9curit\u00e9 de notre personnel \u00e9ditorial travaillant dans la r\u00e9gion, nous les transf\u00e9rons hors du pays pour le moment\u00a0\u00bb, est-il ajout\u00e9.          La nouvelle loi, sign\u00e9e vendredi par le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, cr\u00e9e des peines de prison, pouvant aller jusqu\u2019\u00e0 quinze\u00a0ans de d\u00e9tention, pour la propagation d\u2019informations visant \u00e0 \u00ab\u00a0discr\u00e9diter\u00a0\u00bb les forces militaires, et punit \u00e9galement tout appel \u00e0 sanctionner Moscou. D\u2019autres m\u00e9dias occidentaux ont d\u00e9j\u00e0 suspendu l\u2019activit\u00e9 de leurs correspondants en Russie par crainte de repr\u00e9sailles, dont les radiot\u00e9l\u00e9visions publiques britannique BBC, canadienne CBC\/Radio Canada, allemandes ARD et ZDF, ou espagnole RTVE, ainsi que les agences am\u00e9ricaine Bloomberg News et espagnole EFE. La cha\u00eene d\u2019information am\u00e9ricaine CNN a aussi cess\u00e9 d\u2019\u00e9mettre en Russie.          Le New York Times esp\u00e8re pouvoir renvoyer ses journalistes en Russie \u00ab\u00a0aussi rapidement que possible\u00a0\u00bb mais pour l\u2019instant \u00ab\u00a0surveille la mise en \u0153uvre de la nouvelle loi\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb \u00e9vacue ses journalistes de Russie","dateModified":"2022-03-08T17:17:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255656","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:53:20+00:00","articleBody":"     La F\u00e9d\u00e9ration russe de football (FUR) a saisi mardi la justice sportive contre la suspension des \u00e9quipes russes de toutes les comp\u00e9titions internationales d\u00e9cr\u00e9t\u00e9e la semaine derni\u00e8re par la FIFA et l\u2019UEFA, a annonc\u00e9 le Tribunal arbitral du sport.          En attendant que la juridiction sportive tranche le fond du litige, la FUR lui demande de suspendre l\u2019ex\u00e9cution de ces d\u00e9cisions, c\u2019est-\u00e0-dire de permettre notamment aux Russes de disputer fin mars les barrages du Mondial 2022.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La F\u00e9d\u00e9ration russe de football saisit la justice sportive contre les sanctions de la FIFA et de l\u2019UE...","dateModified":"2022-03-08T17:13:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:40:37+00:00","articleBody":"     Juste avant l\u2019annonce de l\u2019embargo am\u00e9ricain sur le p\u00e9trole et le gaz russes, le Royaume-Uni a annonc\u00e9 qu\u2019il allait arr\u00eater d\u2019ici \u00e0 la fin de 2022 les importations de brut et de produits p\u00e9troliers russes en r\u00e9action \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-Uni va arr\u00eater les importations de p\u00e9trole russe d\u2019ici fin 2022","dateModified":"2022-03-08T17:12:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:35:25+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a annonc\u00e9 mardi qu\u2019il ordonnait un embargo sur les importations am\u00e9ricaines de p\u00e9trole et gaz russes.  \u00ab\u00a0Cela veut dire que le p\u00e9trole russe ne sera plus accept\u00e9 dans les ports am\u00e9ricains\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9. Cet embargo a \u00e9t\u00e9 d\u00e9cid\u00e9 \u00ab\u00a0en coordination \u00e9troite\u00a0\u00bb avec les alli\u00e9s, a pr\u00e9cis\u00e9 M.\u00a0Biden.          Avec cette d\u00e9cision, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain renforce les sanctions prises contre Moscou et se d\u00e9marque des Europ\u00e9ens, dont l\u2019approvisionnement en \u00e9nergie d\u00e9pend encore beaucoup de la Russie. L\u2019objectif est de \u00ab\u00a0porter un nouveau coup puissant \u00e0 Poutine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Joe Biden.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Etats-Unis interdisent les importations de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T17:12:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255584","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:29:50+00:00","articleBody":"         Un militaire ukrainien passe devant la d\u00e9rive d\u2019un bombardier russe Su-34 gisant dans un b\u00e2timent endommag\u00e9 \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, mardi 8 mars 2022. ANDREW MARIENKO \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/7108b44_1646756661511-145399.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv, un chasseur bombardier russe abattu \u00e9cras\u00e9 sur un b\u00e2timent ","dateModified":"2022-03-08T16:29:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:28:57+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s l\u2019appel du pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, invitant les \u00e9trangers \u00e0 venir combattre l\u2019arm\u00e9e russe, des milliers de volontaires du monde entier ont rejoint les rangs de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T16:28:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:23:09+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, affirme ne plus vouloir insister pour obtenir l\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019OTAN, une des questions qui ont officiellement motiv\u00e9 l\u2019invasion de son pays par l\u2019arm\u00e9e russe, dans un entretien diffus\u00e9 par la cha\u00eene am\u00e9ricaine ABC.          \u00ab\u00a0S\u2019agissant de l\u2019OTAN, j\u2019ai temp\u00e9r\u00e9 ma position sur cette question il y a d\u00e9j\u00e0 un certain temps, lorsque nous avons compris\u00a0\u00bb que \u00ab\u00a0l\u2019OTAN n\u2019\u00e9tait pas pr\u00eate \u00e0 accepter l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 dans cette interview diffus\u00e9e lundi soir.          \u00ab\u00a0L\u2019Alliance a peur de tout ce qui est controvers\u00e9, et d\u2019une confrontation avec la Russie\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9plor\u00e9. Il a ajout\u00e9 ne pas vouloir \u00eatre le pr\u00e9sident d\u2019un \u00ab\u00a0pays qui implore \u00e0 genoux\u00a0\u00bb pour une telle adh\u00e9sion.          Autre ouverture apparente en direction de Moscou, il se dit pr\u00eat \u00e0 un \u00ab\u00a0compromis\u00a0\u00bb sur le statut des territoires s\u00e9paratistes de l\u2019est de l\u2019Ukraine, dont le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a reconnu unilat\u00e9ralement l\u2019ind\u00e9pendance juste avant de d\u00e9clencher la guerre, fin f\u00e9vrier.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky dit avoir \u00ab\u00a0temp\u00e9r\u00e9\u00a0\u00bb sa demande d\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019OTAN","dateModified":"2022-03-08T17:10:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255575","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:22:30+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, s\u2019est entretenu mardi apr\u00e8s-midi, pendant une heure et demie, avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, des derniers d\u00e9veloppements de l\u2019offensive militaire men\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe, a annonc\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e. Les deux pr\u00e9sidents \u00ab\u00a0ont fait un long point sur l\u2019ensemble des sujets humanitaires, sur l\u2019initiative sur la s\u00e9curit\u00e9 et s\u00fbret\u00e9 des centrales nucl\u00e9aires et enfin un point sur les discussions en cours \u00e0 Gomel\u00a0\u00bb, en Bi\u00e9lorussie, entre Russes et Ukrainiens, a pr\u00e9cis\u00e9 la pr\u00e9sidence.          M.\u00a0Macron a des \u00e9changes t\u00e9l\u00e9phoniques tr\u00e8s r\u00e9guliers avec M.\u00a0Zelensky, les deux hommes s\u2019\u00e9tant parl\u00e9s dimanche \u00e0 la suite d\u2019une conversation entre le pr\u00e9sident fran\u00e7ais et le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, consacr\u00e9e en bonne partie \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nucl\u00e9aire en raison de la prise de la centrale de Zaporijia, dans le sud de l\u2019Ukraine, par l\u2019arm\u00e9e russe. M.\u00a0Macron devait recevoir en fin d\u2019apr\u00e8s-midi le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, actuellement en tourn\u00e9e en Europe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron \u00e9change de nouveau avec Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-03-08T17:05:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255509","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:17:19+00:00","articleBody":"     Le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens qui arrivent en France \u00ab\u00a0est en augmentation rapide\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 mardi le premier ministre lors de sa visite dans un centre d\u2019accueil parisien, o\u00f9 il a \u00e9chang\u00e9 avec plusieurs r\u00e9fugi\u00e9s. Jean Castex a soulign\u00e9 l\u2019importance de la mobilisation en France, o\u00f9 10\u00a0798\u00a0places d\u2019h\u00e9bergement sont d\u00e9j\u00e0 propos\u00e9es\u00a0: 5\u00a0978 par des particuliers, 3\u00a0683 par des collectivit\u00e9s et 1\u00a0137 par les \u00ab\u00a0grands op\u00e9rateurs d\u2019h\u00e9bergement\u00a0\u00bb. Les particuliers qui veulent s\u2019engager pour cet accueil peuvent le faire sur la plate-forme \u00ab\u00a0Je m\u2019engage pour l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, active depuis mardi matin, a rappel\u00e9 M.\u00a0Castex.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En France, une plate-forme pour les particuliers souhaitant aider les Ukrainiens","dateModified":"2022-03-08T16:21:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255464","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T16:00:07+00:00","articleBody":"     Un haut responsable du Pentagone a estim\u00e9 mardi qu\u2019entre \u00ab\u00a02 000 et 4 000\u00a0\u00bb soldats russes seraient morts en Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion.          S\u2019exprimant devant une commission du Congr\u00e8s, le lieutenant g\u00e9n\u00e9ral Scott Berrier, \u00e0 la t\u00eate de l\u2019Agence am\u00e9ricaine du renseignement de la d\u00e9fense, a bien pr\u00e9cis\u00e9 que cette estimation approximative \u00e9tait \u00e0 prendre avec prudence.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Entre \u00ab\u00a02 000 et 4 000\u00a0\u00bb soldats russes seraient morts en Ukraine, selon le Pentagone","dateModified":"2022-03-08T16:13:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255462","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T15:59:28+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine craint pour son patrimoine culturel, alors que les villes de l\u2019est et du sud du pays sont attaqu\u00e9es et bombard\u00e9es. Les autorit\u00e9s militaires russes disent restreindre leurs attaques aux infrastructures militaires strat\u00e9giques, mais de nombreux quartiers r\u00e9sidentiels, des sites historiques et des \u00e9glises ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s par des frappes. Des volontaires aident le Mus\u00e9e national Andre\u00ef-Cheptytsky de Lviv et les Eglises \u00e0 prot\u00e9ger le patrimoine culturel ukrainien. L\u2019Unesco se dit \u00ab\u00a0extr\u00eamement pr\u00e9occup\u00e9e\u00a0\u00bb par les dommages d\u00e9j\u00e0 inflig\u00e9s dans les villes de l\u2019est et du sud bombard\u00e9es.                    Lire aussi :  A Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, des ic\u00f4nes et des \u0153uvres d\u2019art mises \u00e0 l\u2019abri                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T16:17:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T15:51:57+00:00","articleBody":"    Bonsoir et merci pour votre live que je ne lache pas.\r\nDonald Trump a t\u2019il comment\u00e9 les \u00e9v\u00e9nements en Ukraine?\r\nEncore merci pour vos informations     M\u00e8che blonde         Bonjour M\u00e8che blonde,          L\u2019ancien pr\u00e9sident des Etats-Unis Donald Trump a comment\u00e9 les \u00e9v\u00e9nements lors de la grande convention annuelle des conservateurs am\u00e9ricains (CPAC, Conservative Political Action Conference) \u00e0 Orlando, en Floride, \u00e0 la fin de f\u00e9vrier. L\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN), a-t-il dit, \u00ab\u00a0a l\u2019air tout sauf intelligente\u00a0\u00bb en frappant la Russie de sanctions au lieu de se d\u00e9cider \u00e0 la \u00ab\u00a0r\u00e9duire en miettes, au moins psychologiquement\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le probl\u00e8me n\u2019est pas que Poutine soit intelligent, parce que bien s\u00fbr il est intelligent\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi. \u00ab\u00a0Le vrai probl\u00e8me est que nos dirigeants soient si b\u00eates\u00a0\u00bb, a-t-il dit, en imputant l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie \u00e0 la \u00ab\u00a0faiblesse\u00a0\u00bb de son successeur, Joe Biden.          Il a aussi qualifi\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, d\u2019\u00ab\u00a0homme courageux\u00a0\u00bb, tout en affirmant la contrev\u00e9rit\u00e9 selon laquelle il l\u2019aurait disculp\u00e9 du scandale qui a conduit \u00e0 son premier proc\u00e8s en destitution. \u00ab\u00a0Comme tout le monde le comprend, cet horrible d\u00e9sastre ne se serait jamais produit si notre \u00e9lection n\u2019avait pas \u00e9t\u00e9 truqu\u00e9e\u00a0\u00bb, a aussi lanc\u00e9 l\u2019ex-pr\u00e9sident au cours de son discours, en reprenant l\u2019une de ses antiennes favorites, mais sans apporter de preuve.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T16:05:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T15:24:46+00:00","articleBody":"     Trois adultes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s, et trois enfants bless\u00e9s, dans l\u2019explosion d\u2019une mine antipersonnel dans la r\u00e9gion de Tchernihiv, au nord de Kiev, a affirm\u00e9 mardi Liudmyla Denisova, charg\u00e9e des droits humains aupr\u00e8s du Parlement ukrainien. Ces civils \u00e9taient en voiture\u00a0: les adultes sont morts sur place et les enfants, bless\u00e9s \u00e0 des degr\u00e9s divers, ont \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9s, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9, soulignant que l\u2019usage des mines antipersonnel est prohib\u00e9 par le droit international. C\u2019est la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but du conflit qu\u2019un responsable ukrainien \u00e9voque officiellement des personnes tu\u00e9es par ce type d\u2019armes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois morts et trois enfants bless\u00e9s dans l\u2019explosion d\u2019une mine antipersonnel au nord de Kiev","dateModified":"2022-03-08T15:33:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255204","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T15:10:08+00:00","articleBody":"         Des civils ukrainiens re\u00e7oivent une instruction militaire, dans la banlieue de Lviv, dans l\u2019ouest du pays, lundi 7\u00a0mars\u00a02022. BERNAT ARMANGUE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/eebc33b_1646749212585-143015.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lviv, des civils apprennent le maniement des armes","dateModified":"2022-03-08T15:19:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255315","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T15:03:03+00:00","articleBody":"          HCR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/73204a0_1646751750298-inter-web-refugies-ukraine-0803.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s (HCR) a recens\u00e9, mardi, 2\u00a0011\u00a0312 r\u00e9fugi\u00e9...","dateModified":"2022-03-08T15:33:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T14:40:08+00:00","articleBody":"     La justice espagnole a annonc\u00e9 mardi l\u2019ouverture d\u2019une enqu\u00eate sur des \u00ab\u00a0violations graves du droit international humanitaire\u00a0\u00bb par la Russie en Ukraine, a annonc\u00e9 le parquet. Cette enqu\u00eate \u00ab\u00a0vise \u00e0 d\u00e9terminer le caract\u00e8re d\u00e9lictueux des faits et \u00e0 pratiquer autant d\u2019investigations qu\u2019il sera n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0L\u2019agression que subit la nation souveraine d\u2019Ukraine est un acte de guerre injustifi\u00e9 qui n\u2019est couvert par aucune norme internationale\u00a0\u00bb, \u00e9crit le minist\u00e8re public dans son d\u00e9cret.          \u00ab\u00a0Les agissements de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie et de ses dirigeants n\u2019ont lieu dans le cadre d\u2019aucune cause ou circonstance l\u00e9gales\u00a0\u00bb, ajoute le parquet, selon lequel la justice espagnole, en vertu du principe de la juridiction universelle, est comp\u00e9tente pour enqu\u00eater sur des faits commis \u00ab\u00a0hors du territoire national susceptibles d\u2019\u00eatre qualifi\u00e9s (p\u00e9nalement) conform\u00e9ment \u00e0 la loi espagnole\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-03-08T14:52:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T14:34:16+00:00","articleBody":"    Bonjour, avez-vous une id\u00e9e du nombre de soldats bless\u00e9s ou morts ukrainiens ? Je ne trouve aucune information \u00e0 ce sujet.\r\n    Interrogative         Bonjour, Interrogative,          L\u2019arm\u00e9e ukrainienne ne d\u00e9taille pas ses pertes. Elle communique parfois sur la mort de certains combattants et donne, quotidiennement, une \u00e9valuation des pertes russes, sans que les chiffres avanc\u00e9s soient v\u00e9rifiables.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T14:41:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T14:22:52+00:00","articleBody":"     En France, l\u2019afflux d\u2019Ukrainiens est pour l\u2019instant limit\u00e9. Les personnes fuyant la guerre privil\u00e9gient les pays limitrophes et ceux qui ont une importante diaspora.                    Lire aussi :  R\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens\u00a0: en France, \u00ab\u00a0pour le moment, la mobilisation est sup\u00e9rieure aux besoins\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T14:32:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T14:19:14+00:00","articleBody":"         Des personnes \u00e9vacu\u00e9es de Marioupol et ses environs sont install\u00e9es dans un camp de r\u00e9fugi\u00e9s, dans l\u2019oblast de Donetsk, en Ukraine, le 8\u00a0mars 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS               Un membre des troupes prorusses place un enfant \u00e9vacu\u00e9 de Marioupol ou de ses environs dans un bus \u00e0 destination du territoire russe, le 8\u00a0mars 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/77c7cb4_1646749103241-499406.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Evacuation de Marioupol","dateModified":"2022-03-08T14:38:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T14:16:38+00:00","articleBody":"    bonjour, \r\nJ'ai vu passer un bilan parlant de 400 morts en Ukraine depuis le d\u00e9but de la guerre. Au vu des images qui nous parviennent, cela me semble tr\u00e8s largement sous estim\u00e9, non ?    perplexe         Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l\u2019homme (HCDH) est en mesure de confirmer, mardi, la mort de 474\u00a0civils en Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive militaire russe, le 24 f\u00e9vrier. Un bilan qui reste sous-estim\u00e9, selon l\u2019agence de l\u2019ONU. Le nombre de bless\u00e9s s\u2019\u00e9l\u00e8ve d\u00e9sormais \u00e0\u00a0861. Le bilan r\u00e9el est sans doute beaucoup plus lourd, car de nombreuses informations restent \u00e0 v\u00e9rifier, notamment \u00e0 Volnovakha, Marioupol et Izioum, o\u00f9 il est fait \u00e9tat de centaines de victimes civiles, a pr\u00e9cis\u00e9 le HCDH dans un communiqu\u00e9. Le bilan pr\u00e9c\u00e9dent, publi\u00e9 lundi, s\u2019\u00e9tablissait \u00e0 406 civils tu\u00e9s, dont 27\u00a0enfants.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T14:28:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T14:10:03+00:00","articleBody":"    Bonjour, j\u2019ai bri\u00e8vement vu appara\u00eetre un post indiquant que les Etats-Unis allaient boycotter le p\u00e9trole russe, mais il a disparu. Qu\u2019en est-il ? Les Europ\u00e9ens s\u2019alignent-ils ?    Charivari         Bonjour, Charivari,          En effet, Joe Biden s\u2019exprimera \u00e0 10\u00a0h\u00a045 (heure de la C\u00f4te est, c\u2019est-\u00e0-dire 16\u00a0h\u00a045 \u00e0 Paris) depuis la Roosevelt Room, \u00e0 la Maison Blanche. L\u2019agenda du pr\u00e9sident mentionne qu\u2019il doit prendre la parole pour \u00ab\u00a0annoncer des actions visant \u00e0 sanctionner la Russie pour sa guerre injustifi\u00e9e et non provoqu\u00e9e\u00a0\u00bb.          Plusieurs m\u00e9dias, comme le New York Times, le Washington Post ou le Wall Street Journal \u00e9voquent un embargo sur les importations de p\u00e9trole russe aux Etats-Unis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T15:37:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255125","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T14:03:27+00:00","articleBody":"     A mesure que l\u2019arm\u00e9e russe progresse en Ukraine, la communication officielle s\u2019adapte et se r\u00e9invente, avec comme cible prioritaire le public russe, qui pourrait \u00eatre saisi d\u2019un doute devant la dur\u00e9e de l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration\u00a0\u00bb ou ses motivations.                    Lire aussi :  Armes biologiques, bombe nucl\u00e9aire\u2026 Comment la Russie justifie son \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T14:14:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255073","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T13:51:59+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nQuelle est la signification de la lettre Z sur les engins militaires russes ?\r\nMerci.     Lo\u00efc         La lettre Z qu on peut voir sur les chars russes (et pas seulement...) a t elle une signification ?    Zorro         Bonjour,          Vous \u00eates plusieurs \u00e0 vous interroger sur la signification de la pr\u00e9sence de la lettre Z sur les chars russes. Cette lettre a effectivement fait son apparition sur les engins militaires, mais aussi dans l\u2019espace public en Russie. Si plusieurs th\u00e9ories existent sur sa signification, une chose est certaine\u00a0: il s\u2019agit d\u2019un symbole de soutien \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe, dont l\u2019apparition cristallise les passions.          Le Z, une lettre latine et non cyrillique, a d\u2019abord fait surface peint sur les blind\u00e9s russes avan\u00e7ant vers ou dans l\u2019Ukraine, possiblement afin de les distinguer d\u2019\u00e9quipements ukrainiens semblables. Mais ce signe de reconnaissance est vite devenu un symbole, se propageant sur les voitures dans les rues de Moscou, sur les v\u00eatements ou sur les profils des Russes sur les r\u00e9seaux sociaux. Et les autorit\u00e9s semblent vouloir encourager le ph\u00e9nom\u00e8ne. Sur ses pages Instagram et Telegram, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe d\u00e9cline la lettre en plusieurs messages\u00a0: \u00ab\u00a0Za Pobedu\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0pour la victoire\u00a0\u00bb), \u00ab\u00a0Za Mir\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0pour la paix\u00a0\u00bb), \u00ab\u00a0Za pravdu\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0pour la v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb), \u00ab\u00a0Za Rossi\u00efou\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0pour la Russie\u00a0\u00bb).          Des m\u00e9dias locaux ont aussi publi\u00e9 une photo prise du ciel d\u2019une soixantaine d\u2019enfants malades, leurs familles et des soignants formant un Z dans la cour enneig\u00e9e de leur hospice situ\u00e9 \u00e0 Kazan, au Tatarstan. Quelques jours plus tard, le gymnaste russe Ivan Kuliak, 20\u00a0ans, est mont\u00e9 sur la troisi\u00e8me marche du podium de la Coupe du monde de gymnastique \u00e0 Doha, au Qatar, avec un Z fix\u00e9 sur la poitrine. A c\u00f4t\u00e9, sur la premi\u00e8re marche, un athl\u00e8te ukrainien.          Parmi les th\u00e9ories sur la signification du Z figure aussi la possibilit\u00e9 toute prosa\u00efque qu\u2019il s\u2019agisse de la premi\u00e8re lettre du mot zapad, qui veut dire \u00ab\u00a0ouest\u00a0\u00bb en russe, en r\u00e9f\u00e9rence aux forces arm\u00e9es du district occidental du pays. Enfin, certains ont aussi relev\u00e9 qu\u2019il s\u2019agissait de la premi\u00e8re lettre du nom du pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky. Quoi qu\u2019il en soit, des politiciens aux c\u00e9l\u00e9brit\u00e9s, en passant par certains influenceurs, chacun veut s\u2019afficher avec son Z, devenu un symbole d\u2019all\u00e9geance au Kremlin. Roskomnadzor, le gendarme des m\u00e9dias russes, a ainsi \u00e9crit en lettre majuscule le Z dans son nom sur Telegram.          Dans de nombreuses r\u00e9gions russes, y compris recul\u00e9es, les flashmobs et autres manifestations de soutien se sont multipli\u00e9es sous le slogan \u00ab\u00a0Nous n\u2019abandonnons pas les n\u00f4tres\u00a0\u00bb, avec par exemple des chorales de femmes chantant avec un Z sur la poitrine, des fen\u00eatres de taxis affichant le Z ou des voitures gar\u00e9es en forme de Z.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T14:20:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T13:27:40+00:00","articleBody":"     Le gouvernement britannique a annonc\u00e9 mardi que la mise en place d\u2019un deuxi\u00e8me centre de demande de visas pour les r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens \u00e9tait en cours dans le nord de la France, mais que celui-ci n\u2019\u00e9tait pas encore ouvert. Selon un porte-parole de Boris Johnson, le premier ministre britannique, il sera install\u00e9 \u00ab\u00a0dans les jours qui viennent\u00a0\u00bb. Devant le Parlement, la ministre britannique des affaires \u00e9trang\u00e8res, Liz Truss, a \u00e9voqu\u00e9 un site \u00e0 Lille (nord de la France), \u00e0 une centaine de kilom\u00e8tres au sud du port de Calais.          \u00ab\u00a0Nous sommes en train d\u2019\u00e9tablir un deuxi\u00e8me centre de demande de visas en France\u00a0\u00bb, qui fonctionnera \u00ab\u00a0uniquement sur recommandation\u00a0\u00bb de la police britannique aux fronti\u00e8res pour soutenir les Ukrainiens, a d\u00e9clar\u00e9 un porte-parole du gouvernement, sur fond de pol\u00e9mique et de messages brouill\u00e9s, alors que des centaines d\u2019Ukrainiens sont arriv\u00e9s \u00e0 Calais ces derniers jours, esp\u00e9rant pouvoir rejoindre le Royaume-Uni. \u00ab\u00a0Le principal centre de demande de visas restera \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le porte-parole. \u00ab\u00a0A ce stade\u00a0\u00bb, les demandes se font toujours \u00e0 Paris ou \u00e0 Bruxelles, ont confirm\u00e9 les autorit\u00e9s fran\u00e7aises locales (la pr\u00e9fecture du Pas-de-Calais).                    Lire aussi :  R\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens\u00a0: les restrictions du gouvernement britannique de plus en plus critiqu\u00e9es                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Londres va installer en France un deuxi\u00e8me centre de demande de visas pour les r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens","dateModified":"2022-03-08T13:37:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#255058","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T13:19:29+00:00","articleBody":"     La plus haute responsable des droits de l\u2019homme \u00e0 l\u2019ONU a d\u00e9nonc\u00e9 mardi les arrestations par milliers en Russie d\u2019opposants \u00e0 la guerre lanc\u00e9e en Ukraine par le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine. Selon Michelle Bachelet, qui s\u2019exprimait devant le Conseil des droits de l\u2019homme, \u00ab\u00a012\u00a0700\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9es arbitrairement pour avoir particip\u00e9 \u00e0 des manifestations pacifiques\u00a0\u00bb contre la guerre d\u00e9clench\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier. En Russie, a-t-elle constat\u00e9, \u00ab\u00a0l\u2019espace de discussion ou de critiques des politiques publiques, y compris l\u2019action militaire contre l\u2019Ukraine, se r\u00e9duit de plus en plus et de plus en plus profond\u00e9ment\u00a0\u00bb. Non seulement des arrestations ont lieu en masse, mais \u00ab\u00a0les m\u00e9dias sont forc\u00e9s de n\u2019utiliser que les informations et les termes officiels\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ONU d\u00e9nonce les arrestations en Russie d\u2019opposants \u00e0 la guerre","dateModified":"2022-03-08T13:23:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254923","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T12:38:19+00:00","articleBody":"     Notre journaliste au service International Faustine Vincent a recueilli le t\u00e9moignage d\u2019Olga, qui vit au Luxembourg et dont les parents sont \u00e0 Hostomel, au nord-ouest de la capitale ukrainienne, Kiev.                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Hostomel, \u00ab\u00a0nous sommes bombard\u00e9s vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0!\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-08T16:17:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T12:37:56+00:00","articleBody":"     L\u2019Europe a \u00ab\u00a0des solutions pour devenir ind\u00e9pendante du gaz russe\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 mardi Bruno Le Maire, le ministre de l\u2019\u00e9conomie fran\u00e7ais. \u00ab\u00a0L\u2019ind\u00e9pendance n\u2019est pas du tout la m\u00eame dans tous les Etats europ\u00e9ens. La France est d\u00e9pendante \u00e0 20\u00a0% pour son approvisionnement de gaz russe. La moyenne europ\u00e9enne, c\u2019est 40\u00a0%\u00a0; l\u2019Allemagne, c\u2019est 55\u00a0%\u00a0; et certains Etats sont totalement d\u00e9pendants (\u2026) Par exemple, la Finlande, c\u2019est 100\u00a0% de gaz qui vient de Russie\u00a0\u00bb, a rappel\u00e9 le ministre qui s\u2019exprimait en marge de la visite d\u2019un site de production d\u2019hydrog\u00e8ne d\u2019Air liquide.          Il a rappel\u00e9 le besoin \u00ab\u00a0de solution collective europ\u00e9enne\u00a0\u00bb sur le sujet. Parmi les solutions \u00e9voqu\u00e9es, M.\u00a0Le Maire a estim\u00e9 qu\u2019il fallait \u00ab\u00a0acc\u00e9l\u00e9rer le stockage de gaz d\u00e8s cet \u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0\u00e0 90\u00a0% de remplissage et de stockage pour faire face \u00e0 l\u2019hiver 2022\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas maintenant le d\u00e9fi\u00a0; le d\u00e9fi, c\u2019est celui de l\u2019hiver 2022-2023\u00a0\u00bb, a-t-il dit. \u00ab\u00a0Deuxi\u00e8me possibilit\u00e9\u00a0: des achats group\u00e9s, en commun pour faire bloc et obtenir des tarifs moins \u00e9lev\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il avanc\u00e9. \u00ab\u00a0Troisi\u00e8me chose, essayer de diversifier les approvisionnements\u00a0\u00bb aupr\u00e8s d\u2019autres producteurs.          Quatri\u00e8me piste \u00e9voqu\u00e9e\u00a0: l\u2019am\u00e9lioration du fonctionnement des terminaux de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 (GNL), \u00ab\u00a0il y en a sept en Espagne, il y en a quatre en France et il n\u2019y en a pas, malheureusement, en Allemagne. On peut am\u00e9liorer le fonctionnement des terminaux, pour qu\u2019ils aient un meilleur rendement\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 M.\u00a0Le Maire qui a d\u00e9clar\u00e9 avoir \u00ab\u00a0regard\u00e9\u00a0\u00bb avec les dirigeants du groupe Engie comment \u00ab\u00a0am\u00e9liorer le fonctionnement\u00a0\u00bb des terminaux.          Pour contrer le \u00ab\u00a0choc gazier\u00a0\u00bb, M.\u00a0Le Maire a \u00e9voqu\u00e9 une derni\u00e8re piste, celle de la biomasse et du biogaz, \u00ab\u00a0des solutions alternatives produites en France qui permettront de devenir ind\u00e9pendants du gaz russe\u00a0\u00bb. Il a confirm\u00e9 que son minist\u00e8re \u00e9tait en train de faire une \u00ab\u00a0revue\u00a0\u00bb des consommateurs de gaz, industriels ou non. \u00ab\u00a0Je proposerai un certain nombre de mesures de soutien\u00a0\u00bb pour les gros consommateurs, a-t-il promis, en \u00e9voquant notamment le cas des producteurs de sucre qui utilisent le gaz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Europe a \u00ab\u00a0des solutions pour devenir ind\u00e9pendante du gaz russe\u00a0\u00bb, affirme Bruno Le Maire","dateModified":"2022-03-08T12:55:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254900","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T12:25:54+00:00","articleBody":"    Qu'a donn\u00e9 la troisi\u00e8me session des pourparlers ? Que veut la Russie pour cesser la guerre ? Merci    MD         Bonjour MD,          La troisi\u00e8me session de n\u00e9gociations russo-ukrainiennes s\u2019est achev\u00e9e lundi soir en Bi\u00e9lorussie, les Ukrainiens \u00e9voquant \u00ab\u00a0certains r\u00e9sultats positifs\u00a0\u00bb au sujet des couloirs humanitaires, tandis que les Russes jugeaient cette session \u00ab\u00a0pas \u00e0 la hauteur des attentes\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Nous avons obtenu certains r\u00e9sultats positifs concernant la logistique des couloirs humanitaires\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter Mykha\u00eflo Podoliak, un conseiller de la pr\u00e9sidence ukrainienne et membre de la d\u00e9l\u00e9gation pr\u00e9sente aux pourparlers. \u00ab\u00a0Des changements seront apport\u00e9s et on apportera une aide plus efficace aux personnes qui souffrent de l\u2019agression de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Sur les questions-cl\u00e9s, comme celles touchant \u00e0 un cessez-le-feu, \u00ab\u00a0des dialogues intensifs vont continuer\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi. Sur ces points, il n\u2019y a \u00e0 ce jour \u00ab\u00a0pas encore de r\u00e9sultats qui pourraient am\u00e9liorer la situation\u00a0\u00bb, selon lui.          De son c\u00f4t\u00e9, le n\u00e9gociateur russe, Vladimir Medinski, a estim\u00e9 que cette troisi\u00e8me session, qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e \u00e0 Belovejska\u00efa Pouchtcha, un parc national \u00e0 la fronti\u00e8re entre la Bi\u00e9lorussie et la Pologne, n\u2019avait pas \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e0 la hauteur des attentes\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous esp\u00e9rons que la prochaine fois, nous pourrons parvenir \u00e0 une avanc\u00e9e plus importante\u00a0\u00bb, a-t-il dit au cours d\u2019un point de presse diffus\u00e9 par la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision publique russe Rossia 24.          Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a pos\u00e9 comme condition pr\u00e9alable \u00e0 tout dialogue l\u2019acceptation par Kiev de toutes les exigences de Moscou, \u00e0 savoir un statut \u00ab\u00a0neutre et non nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb pour l\u2019Ukraine, sa \u00ab\u00a0d\u00e9militarisation obligatoire\u00a0\u00bb et sa \u00ab\u00a0d\u00e9nazification\u00a0\u00bb, la reconnaissance de l\u2019annexion de la p\u00e9ninsule de Crim\u00e9e par la Russie et la \u00ab\u00a0souverainet\u00e9\u00a0\u00bb des r\u00e9gions s\u00e9paratistes prorusses de l\u2019Est ukrainien, Donetsk et Louhansk, dans leurs territoires administratifs, alors que les rebelles n\u2019en contr\u00f4lent actuellement qu\u2019un tiers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T12:33:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254782","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T12:17:06+00:00","articleBody":"         Vue g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019enseigne d\u2019une station-service Shell, \u00e0 Milton Keynes, en Grande-Bretagne, le 5 janvier 2022. ANDREW BOYERS \/ REUTERS           Le groupe p\u00e9trolier britannique Shell a annonc\u00e9 mardi son intention de se retirer du p\u00e9trole et du gaz russes \u00ab\u00a0graduellement, pour s\u2019aligner sur les nouvelles directives du gouvernement\u00a0\u00bb britannique, en r\u00e9action \u00e0 l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine.          Dans un communiqu\u00e9, Shell a pr\u00e9cis\u00e9 que, \u00ab\u00a0comme premier pas imm\u00e9diat, le groupe va arr\u00eater tous les achats au comptant sur le march\u00e9 du p\u00e9trole brut russe\u00a0\u00bb et va \u00ab\u00a0fermer ses stations-service, ainsi que ses activit\u00e9s de carburants pour l\u2019aviation et les lubrifiants en Russie\u00a0\u00bb.\u00ab\u00a0Nos actions \u00e0 ce jour ont \u00e9t\u00e9 guid\u00e9es par des discussions continues avec les gouvernements sur le besoin de d\u00e9tacher la soci\u00e9t\u00e9 des flux d\u2019\u00e9nergie russe, tout en maintenant l\u2019approvisionnement en \u00e9nergie\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 le directeur g\u00e9n\u00e9ral de Shell, Ben van Beurden.          Le groupe sp\u00e9cialiste des hydrocarbures est en train de \u00ab\u00a0changer [sa] cha\u00eene d\u2019approvisionnement en p\u00e9trole brut pour retirer les volumes russes\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.Le patron de Shell avertit toutefois qu\u2019au regard de \u00ab\u00a0l\u2019emplacement physique et de la disponibilit\u00e9 d\u2019alternatives\u00a0\u00bb, cet effort \u00ab\u00a0pourrait prendre des semaines\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est un d\u00e9fi complexe\u00a0\u00bb qui va \u00ab\u00a0n\u00e9cessiter des actions concert\u00e9es entre les gouvernements, les fournisseurs d\u2019\u00e9nergie et les consommateurs\u00a0\u00bb, affirme-t-il. \u00ab\u00a0Ces changements soci\u00e9taux mettent en lumi\u00e8re le dilemme entre faire pression sur le gouvernement russe pour ses atrocit\u00e9s en Ukraine et assurer un approvisionnement stable et s\u00fbr d\u2019\u00e9nergie \u00e0 toute l\u2019Europe\u00a0\u00bb, poursuit M.\u00a0van Beurden. \u00ab\u00a0In fine, il revient aux gouvernements de d\u00e9cider dans ce contexte incroyablement difficile\u00a0\u00bb, conclut-il.                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/08db2d3_fw1-ukraine-crisis-companies-0105-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Shell annonce son intention de \u00ab\u00a0se retirer du p\u00e9trole et du gaz russes\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-08T13:13:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T12:00:18+00:00","articleBody":"      Moscou a annonc\u00e9 l\u2019instauration mardi 8 mars de cessez-le-feu pour permettre l\u2019\u00e9vacuation de civils en provenance de Soumy, ainsi que des villes de Kiev, Kharkiv, Tcherniguiv et Marioupol, menac\u00e9es par l\u2019avanc\u00e9e des troupes russes.          Soumy, dans le nord-est de l\u2019Ukraine, o\u00f9 des frappes a\u00e9riennes russes ont tu\u00e9 lundi soir au moins 21 personnes dont deux enfants, a commenc\u00e9 mardi matin \u00e0 \u00e9vacuer ses habitants en direction de Lokhvytsia, \u00e0 150 km au sud-ouest, selon les autorit\u00e9s r\u00e9gionales, confirmant qu\u2019un couloir humanitaire avait bien \u00e9t\u00e9 mis en place.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien a affirm\u00e9 mardi que le g\u00e9n\u00e9ral russe Vitali Guerassimov avait trouv\u00e9 la mort pr\u00e8s de Kharkiv, une information non confirm\u00e9e \u00e0 Moscou et inv\u00e9rifiable dans l\u2019imm\u00e9diat de source ind\u00e9pendante.          Le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky a d\u00e9nonc\u00e9 mardi les \u00ab\u00a0promesses\u00a0\u00bb non tenues des Occidentaux pour prot\u00e9ger l\u2019Ukraine des attaques russes. \u00ab\u00a0Cela fait treize jours qu\u2019on entend des promesses. Treize jours qu\u2019on nous dit qu\u2019on nous aidera dans le ciel, qu\u2019il y aura des avions, qu\u2019on nous les livrera\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 dans une vid\u00e9o publi\u00e9e sur Telegram.          La justice allemande a lanc\u00e9 une enqu\u00eate sur de possibles crimes de guerre commis par les forces russes depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, a indiqu\u00e9 mardi une source judiciaire. Cette source judiciaire a confirm\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse l\u2019ouverture de cette enqu\u00eate qui vise, selon des propos dans la presse du ministre de la justice Marco Buschmann, \u00ab\u00a0\u00e0 collecter et s\u00e9curiser toutes les preuves\u00a0\u00bb en vue d\u2019\u00e9ventuelles poursuites.          Le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s qui ont fui l\u2019Ukraine depuis l\u2019invasion par l\u2019arm\u00e9e russe le 24 f\u00e9vrier, a d\u00e9pass\u00e9 mardi les deux millions, selon le site internet du Haut-Commissariat aux r\u00e9fugi\u00e9s qui en fait le d\u00e9compte.                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 13 heures ","dateModified":"2022-03-08T12:00:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T11:49:52+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nPourquoi n'a-t-on que des images partielles (gros-plans) des destructions dans les villes ukrainiennes? Ne serait-ce pas l'int\u00e9r\u00eat des Ukrainiens et des Occidentaux de montrer l'\u00e9tendue des d\u00e9g\u00e2ts caus\u00e9s par les bombardements?    PASCAL D.         Bonjour, Pascal D., Pour avoir des images des destructions, vous pouvez vous aventurer sur le compte Twitter des services d\u2019urgence ukrainiens. Les images restent sobres, c\u2019est-\u00e0-dire sans images de corps.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T11:55:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T11:37:52+00:00","articleBody":"     Le march\u00e9 des m\u00e9taux londonien a suspendu mardi la cotation du nickel, dont le prix, qui avait d\u00e9j\u00e0 battu son record lundi en raison de craintes sur l\u2019approvisionnement russe, est grimp\u00e9 bri\u00e8vement mardi matin au-dessus de 100\u00a0000\u00a0dollars la tonne. La Russie est, avec l\u2019Indon\u00e9sie, les Philippines, la Nouvelle-Cal\u00e9donie, l\u2019Australie et le Canada, l\u2019un des principaux producteurs de nickel.          \u00ab\u00a0A la suite de nouvelles augmentations sans pr\u00e9c\u00e9dent du prix du nickel \u00e0 trois mois pendant la nuit, le LME a pris la d\u00e9cision de suspendre les \u00e9changes, au minimum pour le reste de la journ\u00e9e [de mardi]\u00a0\u00bb, a fait savoir le London Metal Exchange dans un communiqu\u00e9. Au d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, le prix \u00e9tait encore \u00e0 un peu plus de 20\u00a0000\u00a0dollars.          Si tous les m\u00e9taux flambaient depuis le d\u00e9but de la semaine, le nickel est utilis\u00e9 dans la conception d\u2019acier inoxydable, mais est \u00e9galement pr\u00e9sent dans les batteries de v\u00e9hicules \u00e9lectriques, ce qui a dop\u00e9 sa demande dans les derni\u00e8res ann\u00e9es.          La forte hausse du prix du nickel depuis le d\u00e9but du conflit en raison de l\u2019importance de la Russie dans la production du m\u00e9tal a d\u00e9clench\u00e9 un mouvement de liquidations forc\u00e9es de ventes \u00e0 d\u00e9couvert, a comment\u00e9 Jim Reid, analyste chez Deutsche Bank.          Des sp\u00e9culateurs ayant pari\u00e9 sur une baisse du prix du nickel sont en effet oblig\u00e9s \u00e0 pr\u00e9sent d\u2019acheter le m\u00e9tal pour clore leur position et respecter les termes de leur contrat, faisant grimper artificiellement les cours et for\u00e7ant d\u2019autres parieurs \u00e0 la baisse \u00e0 faire de m\u00eame. Dans ce genre de sc\u00e9nario, \u00ab\u00a0vu le manque de volume du march\u00e9, il n\u2019y a aucune limite au niveau que les prix peuvent atteindre\u00a0\u00bb, pr\u00e9viennent les courtiers de Marex.          R\u00e9sultat, en trois s\u00e9ances, le prix a flamb\u00e9 de 197\u00a0%, \u00e0 80\u00a0000\u00a0dollars la tonne, quand le LME a suspendu mardi les \u00e9changes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Folle envol\u00e9e du nickel","dateModified":"2022-03-08T12:07:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T11:36:11+00:00","articleBody":"    Bonjour,  Sait-on combien d\u2019Ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 accueillis en France \u00e0 ce jour ?    Tao         Bonjour Tao,          Le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s \u00ab\u00a0d\u00e9nombr\u00e9s officiellement par la PAF [police aux fronti\u00e8res] depuis le 25\u00a0f\u00e9vrier avoisine les 5\u00a0000 personnes, sachant qu\u2019un certain nombre d\u2019entre elles sont, en r\u00e9alit\u00e9, en transit\u00a0\u00bb, a fait savoir le premier ministre de la R\u00e9publique fran\u00e7ise, Jean Castex, mardi. Certaines veulent se rendre en Grande-Bretagne, d\u2019autres gagner \u00ab\u00a0des pays du sud de l\u2019Europe\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Ce qui est clair, c\u2019est que ce nombre s\u2019accro\u00eet rapidement\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 M. Castex, \u00e0 l\u2019issue de sa visite au centre d\u2019accueil de la porte de la Chapelle, \u00e0 Paris.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T11:39:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T11:24:57+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les \u00e9ventuelles violations du droit p\u00e9nal international doivent \u00eatre poursuivies de mani\u00e8re importante\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Marco Buschmann, le ministre de la justice allemand, dans une interview au journal Passauer Neue Presse. Il a pr\u00e9cis\u00e9 que les ministres europ\u00e9ens de la justice s\u2019\u00e9taient entendus sur des proc\u00e9dures pour documenter de possibles crimes de guerre commis en Ukraine. L\u2019enqu\u00eate dite \u00ab\u00a0structurelle\u00a0\u00bb du Parquet f\u00e9d\u00e9ral allemand, charg\u00e9 des affaires sensibles, a pour but de rassembler des documents et des t\u00e9moignages sur les exactions commises.          L\u2019Allemagne a jou\u00e9 un r\u00f4le moteur, ces derni\u00e8res ann\u00e9es, dans la poursuite des crimes de guerre et des crimes contre l\u2019humanit\u00e9 commis dans des conflits \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, comme en Syrie. Elle applique pour cela le principe de la \u00ab\u00a0comp\u00e9tence universelle\u00a0\u00bb qui permet de juger en Allemagne certains crimes quel que soit l\u2019endroit dans le monde o\u00f9 ils ont \u00e9t\u00e9 commis.          La Cour p\u00e9nale internationale (CPI) de La\u00a0Haye s\u2019est \u00e9galement saisie de soup\u00e7ons similaires et enqu\u00eate depuis la semaine derni\u00e8re sur des accusations de crimes de guerre et de crimes contre l\u2019humanit\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La justice allemande enqu\u00eate sur de possibles crimes de guerre","dateModified":"2022-03-08T11:38:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254717","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T11:22:09+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Suivez l\u2019avanc\u00e9e des arm\u00e9es russes depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion","dateModified":"2022-03-08T11:22:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254711","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T11:20:59+00:00","articleBody":"         Au centre d\u2019accueil de France Terre d\u2019asile, mardi 7 mars 2022, \u00e0 Paris. L\u2019ONG fran\u00e7aise a ouvert un centre pour les Ukrainiens afin de les aider \u00e0 trouver un endroit o\u00f9 vivre et \u00e0 obtenir des documents officiels pour rester en France. THOMAS COEX \/ AFP           Lors d\u2019une visite dans un centre d\u2019accueil parisien, o\u00f9 il a \u00e9chang\u00e9 avec plusieurs personnes accueillies, le premier ministre, Jean Castex, a affirm\u00e9 mardi que le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens qui arrivent en France \u00ab\u00a0est en augmentation rapide\u00a0\u00bb. Le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s \u00ab\u00a0d\u00e9nombr\u00e9s officiellement par la PAF [police aux fronti\u00e8res] depuis le 25 f\u00e9vrier avoisine les 5 000\u00a0personnes, sachant qu\u2019un certain nombre d\u2019entre elles sont en r\u00e9alit\u00e9 en transit\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le premier ministre.          Certaines veulent se rendre en Grande-Bretagne, d\u2019autres gagner \u00ab\u00a0des pays du sud de l\u2019Europe\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ce qui est clair,  c\u2019est que ce nombre s\u2019accro\u00eet rapidement\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 M.\u00a0Castex, \u00e0 l\u2019issue de sa visite au centre d\u2019accueil de la porte de la Chapelle, o\u00f9 il a \u00e9t\u00e9 accueilli par la maire PS de Paris et candidate \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Anne Hidalgo. Constatant que les possibilit\u00e9s d\u2019accueil risquent d\u2019\u00eatre tr\u00e8s vite satur\u00e9es, Mme Hidalgo a sugg\u00e9r\u00e9 qu\u2019une \u00e9cole \u00ab\u00a0vide\u00a0\u00bb, en face du centre, puisse \u00ab\u00a0peut-\u00eatre servir pour l\u2019accueil des femmes et des enfants\u00a0\u00bb.          Selon M. Castex, \u00ab\u00a0plus de 500\u00a0\u00bb r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 accueillis lundi \u00e0 Paris, contre environ 300 par jour durant le week-end et seulement \u00ab\u00a0quelques dizaines\u00a0\u00bb en d\u00e9but de semaine derni\u00e8re. Le premier ministre a \u00e9galement \u00e9voqu\u00e9 la mobilisation des Fran\u00e7ais, avec 10 798\u00a0places d\u2019h\u00e9bergement qui ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 propos\u00e9es\u00a0: 5 978 par des particuliers, 3 683 par des collectivit\u00e9s et 1\u00a0137 par les \u00ab\u00a0grands op\u00e9rateurs d\u2019h\u00e9bergement\u00a0\u00bb.                                              ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/282bf5c_5696371-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens arrivant en France \u00ab\u00a0s\u2019accro\u00eet rapidement\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-08T11:31:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T11:07:24+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien a accus\u00e9 mardi les Russes de ne pas respecter le couloir humanitaire \u00e0 Marioupol, port assi\u00e9g\u00e9 du sud-est de l\u2019Ukraine, au treizi\u00e8me jour de l\u2019invasion russe. \u00ab\u00a0L\u2019ennemi a lanc\u00e9 une attaque exactement en direction du couloir humanitaire\u00a0\u00bb, a d\u00e9nonc\u00e9 le minist\u00e8re sur sa page Facebook, assurant que l\u2019arm\u00e9e russe n\u2019avait \u00ab\u00a0pas laiss\u00e9 les enfants, les femmes et les personnes \u00e2g\u00e9es quitter la ville\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0De telles actions (\u2026) ne sont rien d\u2019autre qu\u2019un g\u00e9nocide\u00a0\u00bb, a d\u00e9nonce le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien dans un communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0Violation du cessez-le-feu\u00a0!\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien.          Selon Kiev, des \u00ab\u00a0dispositions\u00a0\u00bb avaient \u00e9t\u00e9 prises en amont par les Ukrainiens, dont \u00ab\u00a0le d\u00e9minage des routes\u00a0\u00bb vers Zaporojia, \u00e0 250 km au nord-ouest de Marioupol, pour permettre l\u2019\u00e9vacuation des civils de cette ville portuaire de pr\u00e8s de 450\u00a0000\u00a0habitants.                              Lire aussi :  Ukraine\u00a0: les \u00ab\u00a0couloirs humanitaires\u00a0\u00bb, une arme de guerre pour Vladimir Poutine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien accuse les Russes de ne pas respecter le couloir humanitaire \u00e0 Ma...","dateModified":"2022-03-08T11:29:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254584","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T10:59:36+00:00","articleBody":"         Un agent fait passer les enfants et les femmes en premier devant un train d\u2019\u00e9vacuation \u00e0 la gare centrale d\u2019Odessa, le 7 mars 2022. Odessa, dont l\u2019Ukraine craint qu\u2019elle ne soit la prochaine cible de l\u2019offensive russe dans le Sud, est le principal port du pays et est vitale pour son \u00e9conomie. Mais la ville d\u2019un million d\u2019habitants, proche des fronti\u00e8res roumaine et moldave, occupe \u00e9galement une place particuli\u00e8re dans l\u2019imaginaire russe. BULENT KILIC \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/860f002_1646735814840-240247.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Evacuations \u00e0 Odessa","dateModified":"2022-03-08T11:04:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T10:46:10+00:00","articleBody":"         Cette vid\u00e9o prise et publi\u00e9e par le service de presse de la pr\u00e9sidence ukrainienne le 7 mars 2022 montre le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky dans son bureau \u00e0 Kiev. - \/ AFP           Le pr\u00e9sident de l\u2019Ukraine, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9nonc\u00e9 mardi les \u00ab\u00a0promesses\u00a0\u00bb non tenues des Occidentaux pour prot\u00e9ger l\u2019Ukraine des bombardements russes. \u00ab\u00a0Cela fait treize jours qu\u2019on entend des promesses. Treize jours qu\u2019on nous dit qu\u2019on nous aidera dans le ciel, qu\u2019il y aura des avions, qu\u2019on nous les livrera, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 dans une vid\u00e9o publi\u00e9e sur Telegram. Mais la responsabilit\u00e9 pour cela repose aussi sur ceux qui n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 capables de prendre une d\u00e9cision en Occident depuis treize jours (\u2026). Sur ceux qui n\u2019ont pas s\u00e9curis\u00e9 le ciel ukrainien des assassins russes\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0L\u2019humanit\u00e9, qui doit pr\u00e9valoir dans les capitales mondiales, doit pr\u00e9valoir sur la peur\u00a0\u00bb, a-t-il plaid\u00e9.          M. Zelensky r\u00e9clame \u00e0 cor et \u00e0 cri la mise en place d\u2019une zone d\u2019exclusion a\u00e9rienne au-dessus de l\u2019Ukraine, mais cette option a \u00e9t\u00e9 cat\u00e9goriquement exclue par les Etats-Unis comme par l\u2019OTAN.          Samedi, Vladimir Poutine a pr\u00e9venu qu\u2019il consid\u00e9rerait une telle zone \u00ab\u00a0comme une participation au conflit arm\u00e9\u00a0\u00bb.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/132eb41_5701837-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky d\u00e9nonce les \u00ab\u00a0promesses\u00a0\u00bb non tenues des Occidentaux","dateModified":"2022-03-08T11:00:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254536","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T10:42:55+00:00","articleBody":"     Au moins 21 personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es lundi dans des bombardements a\u00e9riens russes contre Soumy, \u00e0 35\u00a0kilom\u00e8tres au nord-est de Kiev, selon un nouveau bilan annonc\u00e9 mardi par les autorit\u00e9s ukrainiennes. \u00ab\u00a0Les corps de 21\u00a0personnes, dont deux enfants, ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts\u00a0\u00bb sur le site, a rapport\u00e9 le parquet r\u00e9gional sur Facebook. Le pr\u00e9c\u00e9dent bilan publi\u00e9 par les services de secours faisait \u00e9tat de neuf morts.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins 21 personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es \u00e0 Soumy","dateModified":"2022-03-08T10:51:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254571","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T10:33:17+00:00","articleBody":"     L\u2019Europe doit produire davantage pour \u00ab\u00a0\u00e9viter une crise alimentaire mondiale\u00a0\u00bb, avec l\u2019arr\u00eat \u00ab\u00a0probable\u00a0\u00bb d\u2019une partie des exportations de c\u00e9r\u00e9ales russes et ukrainiennes, a estim\u00e9 mardi le ministre de l\u2019agriculture fran\u00e7ais, Julien Denormandie. Les deux pays \u00e9tant de gros exportateurs de c\u00e9r\u00e9ales, de bl\u00e9 notamment, le ministre a affirm\u00e9, sur la cha\u00eene CNews\u00a0: \u00ab\u00a0En France, nous ne craignons aucune p\u00e9nurie, mais nous aurons des effets prix sur les co\u00fbts de production, par exemple l\u2019alimentation animale.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Le secteur de l\u2019\u00e9levage va \u00eatre profond\u00e9ment impact\u00e9, sachant que ce sont des secteurs qui sont d\u00e9j\u00e0 fragilis\u00e9s, je pense au secteur porcin et de la volaille. Dans le plan de r\u00e9silience, nous allons apporter des aides sp\u00e9cifiques pour ces \u00e9leveurs\u00a0\u00bb, a-t-il indiqu\u00e9. Au-del\u00e0 de la France, M.\u00a0Denormandie a dit craindre que \u00ab\u00a0s\u2019ajoute, dans les douze \u00e0 dix-huit, mois une crise alimentaire mondiale\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0La Russie et l\u2019Ukraine, c\u2019est \u00e0 peu 30\u00a0% des importations [mondiales] de bl\u00e9. Sur le pourtour m\u00e9diterran\u00e9en, vous avez \u00e9norm\u00e9ment de pays qui d\u00e9pendent des exportations de bl\u00e9 russes ou ukrainiennes. Au m\u00eame moment, vous avez une terrible s\u00e9cheresse qui s\u00e9vit sur cette zone-l\u00e0\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0Face \u00e0 cet arr\u00eat probable d\u2019une partie des exportations de bl\u00e9 ukrainien ou russe mais aussi d\u2019autres [c\u00e9r\u00e9ales] comme le ma\u00efs ou le tournesol\u00a0\u00bb, il a estim\u00e9 que l\u2019Europe devait \u00ab\u00a0assumer sa mission nourrici\u00e8re\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Il faut que l\u2019Europe produise plus, elle b\u00e9n\u00e9ficie des terres parmi les plus fertiles au monde, il faut que l\u2019Europe ait une capacit\u00e9 \u00e0 produire plus pour pouvoir \u00e9galement accompagner d\u2019autres pays qui n\u2019ont rien \u00e0 voir avec le conflit mais qui se voient impact\u00e9s dans leur possibilit\u00e9 d\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019alimentation, notamment sur le continent africain et en particulier en Afrique du Nord\u00a0\u00bb, a-t-il appel\u00e9. Le ministre a fait savoir qu\u2019en Egypte \u00ab\u00a0cela fait plusieurs fois que le gouvernement annule des commandes de bl\u00e9 parce que les prix sont trop importants. On constate qu\u2019au Maroc, avec la s\u00e9cheresse, pr\u00e8s de trois quarts de la production de bl\u00e9 est mise \u00e0 mal.\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : la flamb\u00e9e du prix des c\u00e9r\u00e9ales secoue les agriculteurs fran\u00e7ais                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Europe doit \u00ab\u00a0produire plus\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0\u00e9viter une crise alimentaire mondiale\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-08T10:54:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254320","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T10:02:09+00:00","articleBody":"     Un groupe de Lituaniens a lanc\u00e9 mardi une campagne d\u2019appels t\u00e9l\u00e9phoniques vers la Russie pour combattre la propagande de Moscou et contribuer ainsi \u00e0 la cessation de la guerre en Ukraine.          L\u2019initiative \u00ab\u00a0Call Russia\u00a0\u00bb doit mobiliser des volontaires de la diaspora russe et russophone pour appeler au hasard l\u2019un des 40 millions de num\u00e9ros de t\u00e9l\u00e9phone en Russie mis \u00e0 leur disposition sur un site Internet, consultable aussi avec un smartphone. Ses promoteurs esp\u00e8rent que ces contacts directs contourneront la propagande russe et apprendront aux gens ordinaires ce qui se passe r\u00e9ellement en Ukraine.          \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait horrible d\u2019entendre des informations sur une femme sous les bombes \u00e0 Kiev alors que sa m\u00e8re \u00e0 Moscou refusait d\u2019y croire\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse l\u2019un des cr\u00e9ateurs de la campagne, Paulius Senuta, expliquant ses motivations. Il esp\u00e8re que \u00ab\u00a0des milliers, des centaines de milliers de membres de la diaspora russe\u00a0\u00bb \u00e0 travers le monde se joindront \u00e0 l\u2019initiative et que des contacts sinc\u00e8res entre\u00a0les gens pourront briser la censure de l\u2019information ind\u00e9pendante en Russie.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Appelez la Russie\u00a0\u00bb\u00a0: campagne t\u00e9l\u00e9phonique contre la propagande de Moscou","dateModified":"2022-03-08T11:07:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T10:01:01+00:00","articleBody":"               Plus de deux millions de r\u00e9fugi\u00e9s ont fui l\u2019Ukraine \u00e0 la suite de l\u2019offensive militaire russe, a annonc\u00e9 Filippo Grandi, le haut-commissaire de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU) aux r\u00e9fugi\u00e9s. Lundi, plus de 1,5\u00a0million de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens avaient d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s, selon le Haut-Commissariat aux r\u00e9fugi\u00e9s (HCR).          Le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s s\u2019\u00e9tablit pr\u00e9cis\u00e9ment \u00e0 2.011.312 personnes. La Pologne en a re\u00e7u plus de la moiti\u00e9 (1.204.403), selon le site internet du Haut-commissariat aux r\u00e9fugi\u00e9s qui en fait le d\u00e9compte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s d\u2019Ukraine a d\u00e9pass\u00e9 les 2 millions","dateModified":"2022-03-08T10:51:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254246","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T09:27:04+00:00","articleBody":"         Au petit matin, place de l\u2019Ind\u00e9pendance \u00e0 Kiev, un soldat ukrainien devant une barricade, le 8 mars 2022.  Depuis 8 heure la ville attendla mise en place de corridors humanitaires\u00a0. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00abLE MONDE\u00bb            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/6e8c428_1646731389958-v4b9175.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Place de l\u2019Ind\u00e9pendance \u00e0 Kiev, lieu embl\u00e9matique de la r\u00e9volution de Ma\u00efdan, en 2013","dateModified":"2022-03-08T16:44:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254434","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T09:26:19+00:00","articleBody":"     Des civils ont commenc\u00e9 \u00e0 \u00eatre \u00e9vacu\u00e9s mardi matin de la ville de Soumy, pr\u00e8s de la fronti\u00e8re russo-ukrainienne, dans une nouvelle tentative d\u2019instauration de couloirs humanitaires pour \u00e9vacuer les habitants pris au pi\u00e8ge des bombardements russes sur les villes ukrainiennes.          Des raids a\u00e9riennes men\u00e9s sur cette ville situ\u00e9e \u00e0 quelque 350 kilom\u00e8tres au nord-est de Kiev, th\u00e9\u00e2tre de violents combats depuis plusieurs jours, ont tu\u00e9 neuf personnes dont deux enfants lundi soir, selon les services de secours ukrainiens.          Les autorit\u00e9s ukrainiennes, qui avaient refus\u00e9 lundi les \u00e9vacuations vers la Russie et la Bi\u00e9lorussie propos\u00e9es par Moscou, ont confirm\u00e9 qu\u2019un couloir humanitaire avait bien \u00e9t\u00e9 mis en place \u00e0 Soumy. Les premi\u00e8res \u00e9vacuations ont commenc\u00e9 dans la matin\u00e9e, selon un responsable de l\u2019administration pr\u00e9sidentielle.                    Peu apr\u00e8s 10\u00a0heures, heure locale, des dizaines de bus avaient d\u00e9j\u00e0 quitt\u00e9 Soumy en direction de la ville de Lokhvytsia, \u00e0 150\u00a0kilom\u00e8tres au sud-ouest, a annonc\u00e9 le chef par int\u00e9rim de l\u2019administration r\u00e9gionale de Poltava Dmytro Lounin. Mais selon la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, \u00ab\u00a0le c\u00f4t\u00e9 russe pr\u00e9voit de perturber ce corridor\u00a0\u00bb, et les civils risquent d\u2019\u00eatre oblig\u00e9s de \u00ab\u00a0prendre un autre itin\u00e9raire, qui n\u2019est pas coordonn\u00e9 [avec les Ukrainiens] et dangereux\u00a0\u00bb.                    \u00ab\u00a0Laissez-nous tranquillement \u00e9vacuer les gens. Le monde entier regarde\u00a0!\u00a0\u00bb, a-t-elle lanc\u00e9 au 13e\u00a0jour du conflit, en invitant les troupes russes \u00e0 \u00ab\u00a0stopper leur avance\u00a0\u00bb durant l\u2019op\u00e9ration humanitaire.                    Pour approfondir :  Les \u00ab\u00a0couloirs humanitaires\u00a0\u00bb, une arme de guerre pour Vladimir Poutine                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les premi\u00e8res \u00e9vacuations ont commenc\u00e9 \u00e0 Soumy","dateModified":"2022-03-08T10:53:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254261","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T08:17:20+00:00","articleBody":"     Benjamin Ferencz, 101\u00a0ans, dernier procureur encore vivant du proc\u00e8s de Nuremberg, a d\u00e9clar\u00e9 le 4\u00a0mars au Mirror\u00a0:          \u00ab\u00a0Les crimes actuellement commis contre l\u2019Ukraine par la Russie sont une honte pour l\u2019humanit\u00e9. Je veux voir Poutine derri\u00e8re les barreaux. C\u2019est possible.\u00a0\u00bb          Il dit sa col\u00e8re au quotidien britannique. \u00ab\u00a0Tout ce dont nous avons besoin, c\u2019est de la d\u00e9termination \u00e0 le faire, ils ne vivent pas sur la lune.\u00a0\u00bb Benjamin Ferencz a \u00e9t\u00e9 le plus jeune procureur charg\u00e9 de juger les criminels nazis \u00e0 Nuremberg, en\u00a01946.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je veux voir Poutine derri\u00e8re les barreaux\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-08T10:52:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T08:12:54+00:00","articleBody":"         Une photo prise le 7 mars 2022 montre des destructions \u00e0 la suite d\u2019un bombardement dans la deuxi\u00e8me plus grande ville d\u2019Ukraine, Kharkiv. SERGEY BOBOK \/ AFP               Une vue d\u2019un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel endommag\u00e9 par les r\u00e9cents bombardements durant le conflit Ukraine-Russie \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, le 7 mars 2022. OLEKSANDR LAPSHYN \/ REUTERS               Une photo prise le 7 mars 2022 montre des destructions \u00e0 la suite d\u2019un bombardement dans la deuxi\u00e8me plus grande ville d\u2019Ukraine, Kharkiv. SERGEY BOBOK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/5c9eb6a_1646726307262-239970.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Destructions \u00e0 Kharkiv, deuxi\u00e8me ville du pays","dateModified":"2022-03-08T08:28:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T08:08:14+00:00","articleBody":"     Tandis que le Kremlin verrouille davantage l\u2019expression en ligne de ses citoyens, des internautes russes racontent au Monde comment ils tentent de maintenir leurs moyens de communication et de protestation.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: comment les Russes antiguerre contournent un Internet musel\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T08:11:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T07:50:35+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour ce live tr\u00e8s instructif, \r\nPeut-on faire un point sur les accords de Minsk : ce qui a \u00e9t\u00e9 mis en \u0153uvre ou pas. \r\nEt pourquoi lit-on souvent que ces accords sont plut\u00f4t favorables \u00e0 la Russie? Merci beaucoup     Chum         Bonjour Chum,          Ce sont des accords sign\u00e9s en\u00a02014 (Minsk I), puis en\u00a02015 (Minsk II), \u00e0 Minsk, la capitale bi\u00e9lorusse, entre\u00a0l\u2019Ukraine, la Russie et\u00a0l\u2019OSCE (et contresign\u00e9s sans mention de leur nom par les s\u00e9paratistes) pour mettre fin \u00e0 un conflit ravageant l\u2019est du pays depuis dix mois, cr\u00e9ant l\u2019espoir d\u2019un r\u00e8glement pacifique et politique de la situation.          Ces accords comprenaient treize points\u00a0: en plus du cessez-le-feu, ils convenaient du retrait des armes lourdes, d\u2019amnistie pour les participants au conflit et de l\u2019\u00e9change des prisonniers et des otages. Les accords pr\u00e9voyaient \u00e9galement une r\u00e9forme constitutionnelle de l\u2019Ukraine, ainsi que l\u2019organisation d\u2019\u00e9lections dans les territoires tenus par les s\u00e9paratistes. Ils posaient \u00e9galement comme principe le maintien des territoires autoproclam\u00e9s autonomes de Louhansk et de Donetsk dans le giron de l\u2019Ukraine.          Ces accords \u00e9taient globalement favorables \u00e0 la Russie et pla\u00e7aient l\u2019Ukraine sous une pression permanente, mais de nombreux points n\u2019ont jamais \u00e9t\u00e9 suivis d\u2019effet. Depuis les annonces de Vladimir Poutine, lundi\u00a021\u00a0f\u00e9vrier, ils sont consid\u00e9r\u00e9s comme \u00ab\u00a0morts et enterr\u00e9s\u00a0\u00bb, notait notre correspondant \u00e0 Moscou, Beno\u00eet Vitkine, quelques heures apr\u00e8s l\u2019intervention du pr\u00e9sident russe.                    Lire aussi :  Les mots pour comprendre la crise ukrainienne\u00a0: Donbass, accords de Minsk, \u00ab\u00a0format Normandie\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T08:01:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254139","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T07:32:16+00:00","articleBody":"         A Kramatorsk, au sud-est de Kharviv, le 7 mars. Un habitant regarde la fa\u00e7ade d\u00e9truite d\u2019un immeuble \u00e0 plusieurs \u00e9tages gravement endommag\u00e9, la veille, par l\u2019explosion d\u2019un missile russe d\u00e9truit au-dessus de la ville par la d\u00e9fense a\u00e9rienne ukrainienne. ANATOLII STEPANOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/df5eff9_1646724263315-240022.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Destructions \u00e0 Kramatorsk ","dateModified":"2022-03-08T07:35:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T07:18:47+00:00","articleBody":"     Au moins neuf personnes, dont deux enfants, ont p\u00e9ri lundi soir dans un bombardement a\u00e9rien men\u00e9 contre la ville de Soumy, situ\u00e9e \u00e0 quelque 350 kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019est de Kiev, ont fait savoir, mardi, les services de secours ukrainiens. \u00ab\u00a0Des avions ennemis ont attaqu\u00e9 insidieusement des b\u00e2timents d\u2019habitation\u00a0\u00bb, ont-ils \u00e9crit sur Telegram, les services de secours, arriv\u00e9s sur les lieux vers 23\u00a0heures, heure locale (22\u00a0heures, heure de Paris). Soumy, proche de la fronti\u00e8re russe, est le th\u00e9\u00e2tre de violents combats depuis plusieurs jours.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un bombardement \u00e0 Soumy fait au moins neuf morts","dateModified":"2022-03-08T07:34:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#254074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T07:12:24+00:00","articleBody":"         Des femmes et des enfants, fuyant l\u2019Ukraine, font la queue pour obtenir des informations sur les trains et les billets \u00e0 la gare de Przemysl, en Pologne, mardi 8 mars 2022. MARKUS SCHREIBER \/ AP           Moins de deux semaines apr\u00e8s le d\u00e9clenchement d\u2019une offensive militaire de la Russie en Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier, le seuil des deux millions de r\u00e9fugi\u00e9s provoqu\u00e9s par la guerre en Ukraine sera atteint ce mardi ou au plus tard mercredi, a d\u00e9clar\u00e9 sur France Inter le haut-commissaire des Nations unies aux r\u00e9fugi\u00e9s, Filippo Grandi.          \u00ab\u00a0Je pense qu\u2019aujourd\u2019hui, au plus tard demain, nous arriverons au chiffre effrayant de deux millions de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens qui ont pass\u00e9 les fronti\u00e8res des pays limitrophes\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, sans exclure que le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s augmente encore.          \u00ab\u00a0Nous savons qu\u2019il y a des centaines de milliers de personnes en mouvement, terrifi\u00e9es, qui essaient de fuir les zones de combat et de se r\u00e9fugier tout d\u2019abord \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019Ukraine, dans des zones plus s\u00fbres surtout dans l\u2019Ouest, mais \u00e7a se r\u00e9tr\u00e9cit et donc l\u2019espace de s\u00e9curit\u00e9 est plus petit et les gens vont in\u00e9vitablement essayer de passer les fronti\u00e8res\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          \u00ab\u00a0La majorit\u00e9 sont en Pologne et puis dans les autres pays limitrophes\u00a0\u00bb, a poursuivi Filippo Grandi, citant la Roumanie, la Moldavie, la Hongrie et la Slovaquie. \u00ab\u00a0Ils bougent d\u00e9j\u00e0 vers d\u2019autres pays (\u2026) il y a une esp\u00e8ce de distribution naturelle des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens qui vont l\u00e0 o\u00f9 ils ont des connexions.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Ce qui nous inqui\u00e8te beaucoup, c\u2019est qu\u2019il y aura bient\u00f4t une deuxi\u00e8me vague, on le craint, de personnes qui auront beaucoup moins de ressources et de connexions, donc qui seront encore plus vuln\u00e9rables.\u00a0\u00bb                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/2e81642_6810ed351d5a4df98c628a5e06202fc0-6810ed351d5a4df98c628a5e06202fc0-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux millions de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens sous peu, selon l\u2019ONU","dateModified":"2022-03-08T07:38:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253965","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T06:40:21+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci beaucoup pour toutes ces pr\u00e9cieuses informations. Avant le d\u00e9but de cette guerre, quel \u00e9tait l\u2019\u00e9tat sanitaire li\u00e9 au Covid en Ukraine ? Y a t\u2019il encore beaucoup de malades hospitalis\u00e9s ? \u00c9taient ils proches d\u2019une sortie de crise ?    Orel          Bonjour Orel,          Avant le d\u00e9but de la guerre en Ukraine l\u2019\u00e9pid\u00e9mie \u00e9tait en recul. Le nombre de nouveaux cas journalier dans ce pays de 44\u00a0millions d\u2019habitants \u00e9tait d\u2019un peu plus de 24\u00a0600 le 24\u00a0f\u00e9vrier.          Mais la guerre pourrait inverser cette tendance, avec la combinaison d\u2019un faible taux de vaccination contre le SARS-CoV 2 affich\u00e9, de l\u2019ordre de 35\u00a0%, et une population qui fuit les bombardements, se regroupant dans des abris mal ventil\u00e9s ou s\u2019entassant dans les transports pour quitter le pays. Le manque d\u2019oxyg\u00e8ne dans les h\u00f4pitaux, qui accueillaient d\u00e9j\u00e0 des patients atteints du Covid et aujourd\u2019hui des bless\u00e9s de guerre, pourrait rendre difficile \u00e9galement la prise en charge des patients atteints d\u2019une forme s\u00e9v\u00e8re du Covid-19.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T06:55:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253946","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T06:02:22+00:00","articleBody":"    Bonjour - o\u00f9 peut-on trouver le live de cette nuit ? Merci     Oliver        Salut Le Monde ! \r\nAvez vous un lien pour acc\u00e9der au live d\u2019hier ? Merci pour tout et surtout pour votre travail !     Matu         Bonjour,          Le live d\u2019hier est disponible sur ce lien mais vous pouvez \u00e9galement retrouver tous les jours le direct de la veille dans la section intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Contexte\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T06:49:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T05:50:18+00:00","articleBody":"     L\u2019agence de renseignement militaire ukrainienne annonce avoir tu\u00e9 le g\u00e9n\u00e9ral russe Vitali Guerassimov dans les combats autour de Kharkiv. Il n\u2019a, pour l\u2019instant, pas \u00e9t\u00e9 possible de confirmer la mort de ce haut grad\u00e9, et la Russie n\u2019a fait aucun commentaire. Les autorit\u00e9s ukrainiennes disent qu\u2019il avait combattu avec les forces russes en Syrie et en Tch\u00e9tch\u00e9nie et avait particip\u00e9 \u00e0 la prise de la Crim\u00e9e en\u00a02014.          Un autre g\u00e9n\u00e9ral russe a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 plus t\u00f4t dans les combats. Une organisation locale d\u2019officiers en Russie a confirm\u00e9 la mort en Ukraine d\u2019un autre g\u00e9n\u00e9ral plus t\u00f4t dans les combats, Andre\u00ef Soukhovetski, commandant g\u00e9n\u00e9ral de la 7e\u00a0division a\u00e9roport\u00e9e russe. Le g\u00e9n\u00e9ral Soukhovetsky a \u00e9galement particip\u00e9 \u00e0 la campagne militaire russe en Syrie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine annonce avoir tu\u00e9 un g\u00e9n\u00e9ral russe","dateModified":"2022-03-08T06:18:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253939","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T05:41:18+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour ces lives passionnants.  Y-a-t-il eu des avanc\u00e9es sur le plan des combats ces derniers jours ? Et pourriez vous mettre un lien vers les cartes si pr\u00e9cieuses? Merci    Aurelio         Bonjour Aurelio,          La carte se trouve dor\u00e9navant en permanence dans la section Contexte de ce direct. Elle sera actualis\u00e9e d\u00e8s que nous aurons des informations sur l\u2019\u00e9volution des combats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T06:18:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T05:39:16+00:00","articleBody":"     Des avions russes ont largu\u00e9 des bombes cette nuit sur la ville de Soumy, affirme ce matin Dmytro Zhyvytskyy, le chef de l\u2019administration militaire de cette ville du Nord-Est. \u00ab\u00a0Il y a des morts et des bless\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il dit.          Soumy fait partie des villes dans lesquelles un cessez-le-feu russe est pr\u00e9vu ce matin pour permettre la mise en \u0153uvre de couloirs humanitaires de sortie.          De violents combats ont \u00e9galement eu lieu dans la ville d\u2019Izioum (Est), mais les troupes russes ont battu en retraite, selon l\u2019\u00e9tat-major ukrainien. Les forces russes \u00ab\u00a0ont fait r\u00e9gner la terreur dans la ville, en bombardant les locaux et les infrastructures civils\u00a0\u00bb, affirme cette m\u00eame source.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Des morts et des bless\u00e9s\u00a0\u00bb cette nuit lors de bombardements \u00e0 Soumy, annonce l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-03-08T07:07:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T05:29:43+00:00","articleBody":"     Notre reporter Florence Aubenas et le photographe Samuel Gratacap ont pris la route, depuis Paris, avec 25\u00a0Ukrainiens install\u00e9s en France. Certains vont chercher leurs enfants rest\u00e9s sur place, d\u2019autres souhaitent s\u2019engager dans la lutte arm\u00e9e.                    Lire aussi :  A bord d\u2019un car qui roule vers l\u2019Ukraine en guerre\u00a0: \u00ab\u00a0Si on n\u2019y va pas, qui va y aller\u00a0?\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Si on n\u2019y va pas, qui va y aller\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: en car vers l\u2019Ukraine en guerre","dateModified":"2022-03-08T05:29:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T05:10:47+00:00","articleBody":"    Bonjour le live et merci \r\nserait-il possible d'avoir un historique succinct de la r\u00e9gion du Donbass qui semble \u00eatre l'objet et  \u00e0 l'origine, de ce conflit ?    miette d'humanit\u00e9         Bonjour,          Cet article revient sur l\u2019historique du conflit entre autorit\u00e9s russes et ukrainiennes dans le Donbass.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0:\u00a0le Donbass, levier strat\u00e9gique de Vladimir Poutine              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T16:14:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T05:08:11+00:00","articleBody":"     Dans une vid\u00e9o mise en ligne hier soir sur le site de la pr\u00e9sidence ukrainienne, Volodymyr Zelensky s\u2019exprime dans son bureau pr\u00e9sidentiel \u00e0 Kiev.          \u00ab\u00a0Je reste \u00e0 Kiev (\u2026) Je ne me cache pas. Et je n\u2019ai peur de personne\u00a0\u00bb, d\u00e9clare-t-il au cours de cette s\u00e9quence vid\u00e9o qui d\u00e9marre sur un plan de Kiev pris de la fen\u00eatre du b\u00e2timent pr\u00e9sidentiel afin de prouver son emplacement.          Le pr\u00e9sident ukrainien rejoint son bureau pour une allocution de pr\u00e8s de neuf minutes durant laquelle il accuse la Russie d\u2019avoir fait \u00e9chouer l\u2019\u00e9vacuation des civils, lundi.          \u00ab\u00a0Il y a eu un accord sur les couloirs humanitaires. Est-ce que \u00e7a a fonctionn\u00e9\u00a0? Les chars russes ont fonctionn\u00e9 \u00e0 la place, les Grad [lance-roquettes multiples] russes, les mines russes\u00a0\u00bb, d\u00e9nonce-t-il.          Le pr\u00e9sident ukrainien avance que les forces russes ont \u00ab\u00a0min\u00e9 la route qui avait \u00e9t\u00e9 convenue pour apporter de la nourriture et des m\u00e9dicaments\u00a0\u00bb dans la ville assi\u00e9g\u00e9e de Marioupol, dans le sud de l\u2019Ukraine, et il les accuse de \u00ab\u00a0d\u00e9truire les bus\u00a0\u00bb devant \u00e9vacuer les civils des zones de combats. \u00ab\u00a0Ils s\u2019assurent qu\u2019un petit couloir vers le territoire occup\u00e9 soit ouvert, pour quelques dizaines de personnes. Pas tant vers la Russie que vers les propagandistes, directement vers les cam\u00e9ras de t\u00e9l\u00e9vision\u00a0\u00bb, a poursuivi M. Zelensky, accusant Moscou de \u00ab\u00a0cynisme\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident ukrainien a toutefois fait savoir que Kiev continuerait \u00e0 n\u00e9gocier avec la Russie jusqu\u2019\u00e0 trouver un accord de paix.          Voici la s\u00e9quence en question ci-dessous, et la traduction du discours, en anglais, sur ce lien\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je reste \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, d\u00e9clare Volodymyr Zelensky depuis son bureau pr\u00e9sidentiel","dateModified":"2022-03-08T06:28:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T05:01:15+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9vacuation de civils promise lundi par Moscou s\u2019est r\u00e9v\u00e9l\u00e9 \u00eatre un pi\u00e8ge, les deux tiers des corridors conduisant en Russie ou en Bi\u00e9lorussie. Un cynisme dont Moscou a d\u00e9j\u00e0 fait preuve dans le pass\u00e9 en Syrie ou en Tch\u00e9tch\u00e9nie pour d\u00e9moraliser les populations.                    Lire aussi :  Ukraine\u00a0: les \u00ab\u00a0couloirs humanitaires\u00a0\u00bb, une arme de guerre pour Vladimir Poutine         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les \u00ab\u00a0couloirs humanitaires\u00a0\u00bb, une arme de guerre pour Vladimir Poutine","dateModified":"2022-03-08T06:32:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T05:00:00+00:00","articleBody":"    Bonjour, je viens de lire qu'une deuxi\u00e8me centrale nucl\u00e9aire avait \u00e9t\u00e9 \"pilonn\u00e9e\". Quid ?    St\u00e9phane         Bonjour St\u00e9phane,          L\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) a effectivement inform\u00e9 cette nuit que les autorit\u00e9s ukrainiennes avaient signal\u00e9 qu\u2019une attaque avait eu lieu dimanche sur une installation de recherche nucl\u00e9aire dans la deuxi\u00e8me ville assi\u00e9g\u00e9e d\u2019Ukraine, Kharkiv.          Des obus d\u2019artillerie ont endommag\u00e9 cette installation qui fait partie de l\u2019Institut de physique et de technologie de Kharkiv, un institut de recherche qui produit du mat\u00e9riel radioactif pour des applications m\u00e9dicales et industrielles.          L\u2019AIEA pr\u00e9cise qu\u2019aucune augmentation des niveaux de radiation n\u2019a \u00e9t\u00e9 signal\u00e9e sur le site.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de p\u00e9trole et de gaz russes","dateModified":"2022-03-08T06:32:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T04:53:47+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine attend la mise en place de cessez-le-feu locaux dans plusieurs de ses villes, cens\u00e9s permettre l\u2019\u00e9vacuation de civils via des couloirs humanitaires, au moment o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e russe continue, selon Kiev, \u00e0 se d\u00e9ployer dans les principales zones de combat.          La Russie a annonc\u00e9 lundi soir l\u2019instauration de ces cessez-le-feu \u00ab\u00a0\u00e0 partir de 10\u00a0heures, heure de Moscou [8\u00a0heures \u00e0 Paris] le 8\u00a0mars\u00a0\u00bb pour l\u2019\u00e9vacuation des civils en provenance de Kiev, ainsi que des villes de Soumy, Kharkiv, Tchernihiv et Marioupol, a fait savoir dans un communiqu\u00e9 la cellule du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe charg\u00e9e des op\u00e9rations humanitaires en Ukraine.          Selon Moscou, les nouveaux itin\u00e9raires d\u2019\u00e9vacuation devaient \u00eatre communiqu\u00e9s aux autorit\u00e9s ukrainiennes, afin qu\u2019elles puissent donner leur accord cette nuit, avant 1 heure du matin, mais aucune information concernant cette r\u00e9ponse n\u2019a filtr\u00e9, pass\u00e9 ce d\u00e9lai.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des cessez-le-feu attendus pour 8\u00a0heures","dateModified":"2022-03-08T10:48:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html#253921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-ne-vont-plus-importer-de-petrole-et-de-gaz-russes_6116548_3210.html","datePublished":"2022-03-08T04:47:55+00:00","articleBody":"     Nous ouvrons ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la treizi\u00e8me journ\u00e9e de combats en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/301/0/5568/2784/1342/696/60/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue","dateModified":"2022-03-08T04:47:55+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/0/0/5568/3580/1342/696/3/0/e1cc579_772757911-000-9tr7p7.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/03/08/19-10">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Des volontaires aident le musée national et les Eglises à protéger le patrimoine culturel ukrainien. L’Unesco se dit « extrêmement préoccupée » par les dommages déjà infligés dans les villes de l’est et du sud bombardées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                          LUCAS BARIOULET POUR « LE MONDE »          A Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine, des icônes et des œuvres d’art mises à l’abri   Par Thomas d'Istria (Lviv, Ukraine, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h03   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelDes volontaires aident le musée national et les Eglises à protéger le patrimoine culturel ukrainien. L’Unesco se dit « extrêmement préoccupée » par les dommages déjà infligés dans les villes de l’est et du sud bombardées.         Igor Kozhan promène un regard amer sur les murs nus du Musée national Andreï-Sheptysky, du nom de son fondateur, situé dans le centre-ville historique de Lviv. Cela fait plusieurs jours que le directeur de ce lieu dédié à la culture ukrainienne coordonne ses équipes afin de mettre les œuvres d’art à l’abri dans les sous-sols du bâtiment. Depuis son ouverture, en 1991, jamais les parcours du musée accueillant la plus riche collection d’icônes du pays n’avaient été vidés. « Nous continuerons à travailler, assure ce sexagénaire d’une voix qui résonne dans les salles immenses. Mais aujourd’hui notre priorité est de protéger le pays et le patrimoine ukrainien. »                           Le direct du 8 mars :  à Hostomel, dans la banlieue de Kiev, « nous sommes bombardés vingt-quatre heures sur vingt-quatre »                 Ce lundi 7 mars, douze jours après le début de l’offensive russe lancée par le président Vladimir Poutine, les salariés du musée descendent les dernières œuvres religieuses par les escaliers. Le parquet du premier étage de ce bâtiment qui accueillait le Musée Lénine à l’époque soviétique est recouvert de morceaux de carton et de polystyrène. Les espaces d’exposition sont quasiment vidés. Dans le hall d’entrée, à côté des statues, des piles de cartons sont posées sur le sol, en attente.                             Igor Kozhan, directeur du Musée national Andreï-Sheptysky, dans une salle du musée vidée de ses œuvres, à Lviv, en Ukraine, le 7 mars 2022.  LUCAS BARIOULET POUR « LE MONDE »               « La situation était absurde, car quand la guerre a commencé [le 24 février], le musée était ouvert et toutes les pièces accrochées dans les parcours », déplore Angelina Zabytivska, chargée des expositions. Grâce aux salariés et à l’aide de volontaires venus d’autres musées, ajoute-t-elle, « nous protégeons les œuvres en les déposant dans plusieurs lieux de la ville ». Très vite, la ville de l’ouest, devenue la capitale refuge de l’Ukraine, où convergent des milliers de personnes fuyant l’avancée des troupes russes et où plusieurs ambassades ont choisi de se relocaliser, avait aussi été désignée pour recevoir les collections des musées de Kiev, la capitale, et de Kharkiv, deuxième ville du pays, à l’est, prises pour cibles. « Mais ils n’ont pas eu le temps de transporter les pièces et de les évacuer », soupire Angelina Zabytivska. Trop risqué pour des convois. Les routes sont désormais impraticables.          Toiles parties en fumée          L’Ukraine craint pour son patrimoine culturel, alors que les villes de l’est et du sud du pays sont attaquées et bombardées. Les autorités militaires russes disent restreindre leurs attaques aux infrastructures militaires stratégiques, mais de nombreux quartiers résidentiels, des sites historiques et des églises ont été touchés par des frappes.          Dans un communiqué publié jeudi 3 mars, l’Unesco s’est d’ailleurs dite « extrêmement préoccupée » par les dommages infligés à Kharkiv, régulièrement bombardée, et au centre historique de Tchernihiv, située dans le nord-est, « inscrit sur la liste indicative du Patrimoine mondial de l’Ukraine ». L’agence onusienne dit aussi regretter « profondément les signalements de dommages causés aux œuvres de la célèbre artiste ukrainienne Maria Primachenko ». Selon les autorités ukrainiennes, 25 toiles de cette représentante de l’art naïf seraient parties en fumée à cause d’un incendie déclenché par les forces russes dans le musée local de la ville d’Ivankiv, au nord de Kiev.        Il vous reste 51.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/a-lviv-des-icones-et-des-uvres-d-art-mises-a-l-abri_6116615_3210.html"},"headline":"A Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, des ic\u00f4nes et des \u0153uvres d\u2019art mises \u00e0 l\u2019abri","dateCreated":"2022-03-08T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-08T14:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-08T16:03:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Des volontaires aident le mus\u00e9e national et les Eglises \u00e0 prot\u00e9ger le patrimoine culturel ukrainien. L\u2019Unesco se dit \u00ab\u00a0extr\u00eamement pr\u00e9occup\u00e9e\u00a0\u00bb par les dommages d\u00e9j\u00e0 inflig\u00e9s dans les villes de l\u2019est et du sud bombard\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Lviv, Ukraine, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/d00b49c_701675153-07032022-l2480570.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-11">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Ebola, VIH et Covid-19 sont révélateurs des disparités sanitaires, sociales, économiques qui frappent les femmes sur le continent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Santé             En Afrique, des initiatives contre les inégalités de santé qui touchent les femmes      Ebola, VIH et Covid-19 sont révélateurs des disparités sanitaires, sociales, économiques qui frappent les femmes sur le continent.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Une jeune femme utilise un kit d’autodiagnostic du VIH à l’université de Witwatersrand à Johannesburg, en mars 2018.  MUJAHID SAFODIEN / AFP               La journée des droits des femmes, chaque 8 mars, est l’occasion de braquer les projecteurs sur les inégalités de toutes sortes qui les frappent, mais aussi sur les quelques progrès accomplis et les initiatives visant à limiter l’impact des préjudices liés au genre. L’Afrique est l’un des continents où ces iniquités sont les plus criantes. En témoignent, parmi d’autres, les situations de différents groupes de femmes exposées au virus Ebola ou au sida.          Premier exemple : entre février et juin 2021, une résurgence de la maladie provoquée par le virus Ebola a sévi dans la région forestière de N’Zérékoré en Guinée. Au total, elle a fait 12 morts sur 16 cas confirmés. « Ce nouvel épicentre était proche des zones touchées par une précédente épidémie, en 2014, qui a fait plus de 2 500 morts et laissé plus de 1 260 survivants », a indiqué Marie-Yvonne Curtis, ethnologue à l’université de Conakry et au Centre de recherche et de formation en infectiologie de Guinée (Cerfig), lors d’une conférence de presse organisée le 3 mars par l’Agence nationale de recherches sur le sida et les hépatites virales (ANRS-maladies infectieuses).                            Lire aussi   Le virus Ebola réapparaît en Guinée et en RDC                 Au printemps 2021, au moment de la résurgence d’Ebola, une enquête a été menée dans les villages de cette région auprès de 30 survivants de l’épidémie de 2014. « Les conséquences de cette première épidémie sont encore très présentes chez les hommes et chez les femmes qui en sont sortis guéris », souligne Fanny Attas, chargée de mission et recherche à l’Institut de recherche et de développement (IRD), qui a mené cette enquête avec le Cerfig. Séquelles physiques et psychologiques, pertes économiques, stigmatisation sociale, repli sur soi : « Leur situation est encore très précaire. »          « Réelle vulnérabilité »          Plus encore pour les femmes survivantes : l’enquête révèle leur « réelle vulnérabilité », poursuit Fanny Attas. Elles souffrent « d’un accès très limité aux ressources et d’une capacité d’action réduite ». Elles dépendent des chefs de famille masculins, qui ne leur redistribuent pas toujours les ressources, notamment financières, auxquelles elles ont droit. Cela, alors même qu’elles ont souvent à charge des orphelins d’Ebola.          Autre exemple : le VIH. « En Afrique de l’Ouest, selon l’ONU sida, 53 % de l’ensemble des personnes vivant avec le VIH sont des femmes », rappelle Bintou Dembélé Keita, directrice de l’association Arcad Santé Plus au Mali. Dans ce pays, 1,3 % des femmes sont séropositives pour le VIH, alors que la prévalence nationale n’est que de 1 %.        Il vous reste 57.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/08/en-afrique-des-initiatives-contre-les-inegalites-de-sante-qui-touchent-les-femmes_6116614_3212.html"},"headline":"En Afrique, des initiatives contre les in\u00e9galit\u00e9s de sant\u00e9 qui touchent les femmes","dateCreated":"2022-03-08T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-08T13:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-08T13:48:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["Le fil Good","L'Afrique face au Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","Genre","Sant\u00e9","Sida","Guin\u00e9e","C\u00f4te d'Ivoire","Pand\u00e9mies","Le virus Ebola","Mali","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","International"],"description":"Ebola, VIH et Covid-19 sont r\u00e9v\u00e9lateurs des disparit\u00e9s sanitaires, sociales, \u00e9conomiques qui frappent les femmes sur le continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/506/0/3600/1795/1342/696/60/0/49b6873_1646673483597-000-12z7qt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-12">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ The leftist candidate is subtly trying to rebalance the hostile statements he made against Kiyv. Gilles Paris, a Le Monde columnist, takes a look at the many obstacles that stand in his way to the second round.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         Mélenchon surges in the polls despite fiery remarks on Ukraine in the past   Chronique            Gilles Paris  Columnist        The leftist candidate is subtly trying to rebalance the hostile statements he made against Kiyv. Gilles Paris, a Le Monde columnist, takes a look at the many obstacles that stand in his way to the second round.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and some presidential candidates, especially on the left, will celebrate International Women's Day. Four women are running for the 2022 presidential election. This is the highest number ever.            What happened yesterday? Emmanuel Macron took the opportunity of his first rally in Poissy (west of Paris) to announce that he would not take part in a TV debate with the other eleven presidential candidates before the first round of the election.            Why does it matter? The outgoing president may be accused of trying to avoid confrontation with his opponents. "No sitting president who was running for re-election did so. I don’t see why I would do it differently," he tried to justify. Gabriel Attal, the government spokesperson, added that the rule of equal speaking time for a debate with 12 participants would put the incumbent president at a disadvantage.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/08/19-13">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Les médias et les autorités russes avancent de nouveaux arguments, à destination de la population russe, selon lesquels Kiev expérimentait, entre autres, des armes bactériologiques dans des laboratoires secrets financés par Washington.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Armes biologiques, bombe nucléaire… Comment la Russie justifie son « opération militaire spéciale » en Ukraine      Les médias et les autorités russes avancent de nouveaux arguments, à destination de la population russe, selon lesquels Kiev expérimentait, entre autres, des armes bactériologiques dans des laboratoires secrets financés par Washington.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A mesure que l’armée russe progresse en Ukraine, la communication officielle s’adapte et se réinvente, avec comme cible prioritaire le public russe, qui pourrait être saisi d’un doute devant la durée de l’opération ou ses motivations.          Après avoir laissé entendre que l’armée ukrainienne se rendrait sans combattre, les médias et les autorités du pays accusent désormais les « nationalistes » de s’abriter derrière les civils ou de leur tirer sciemment dessus, ou encore d’envoyer à la mort des « adolescents zombifiés ». Vendredi 5 mars, lors d’une rencontre avec des hôtesses de l’air, le président Vladimir Poutine évoquait, de son côté, la présence de combattants venus du Moyen-Orient et assurait que les Ukrainiens opposés à la guerre étaient « exécutés » par les leurs.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : les Etats-Unis ne vont plus importer de pétrole et de gaz russes                 Les motivations à déclencher l’« opération militaire spéciale » font désormais l’objet de justifications nouvelles de la part de ces sources officielles ou quasi officielles. « Dénazification », « démilitarisation » ou « libération » de l’Ukraine sont toujours au centre du discours, mais s’y ajoutent d’autres thématiques qui, a posteriori, servent à démontrer la justesse de la décision prise par le chef du Kremlin.          Premier argument, le caractère défensif et inévitable de l’attaque russe. Le 3 mars, le président de la Douma, la chambre basse du Parlement russe, assurait à la télévision que l’opération avait « sauvé des centaines de milliers de vies ». « Si on ne l’avait pas lancée, le lendemain, l’OTAN aurait attaqué, en utilisant les néonazis », selon Viatcheslav Volodine. Les médias russes ont repris cette théorie, lundi 7 mars, après la découverte, dans la région de Donetsk, d’un ordinateur appartenant au groupe ultranationaliste ukrainien Secteur droit, objet de toute l’attention des médias russes depuis 2014. Cet ordinateur comportant des « marquages de l’OTAN » aurait dévoilé les plans d’une invasion du Donbass, mais aussi de la Crimée, prévue le 8 mars.          Autre menace que l’intervention russe a permis d’écarter, celle du nucléaire. Le président russe a évoqué à plusieurs reprises, en termes vagues, l’hypothèse d’un danger dans ce domaine après un discours dans lequel le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s’interrogeait, le 19 février, sur la validité du mémorandum de Budapest de 1994. Cet accord avait conduit Kiev à restituer son arsenal nucléaire soviétique en contrepartie d’une garantie de ses frontières par Moscou.          « Mise au point d’une bombe sale »          A en croire la presse russe, les plans ukrainiens étaient, en réalité, déjà bien avancés. Le 6 mars, les trois principales agences de presse russe, RIA-Novosti, Interfax et TASS, ont toutes cité des sources anonymes assurant que l’attaque russe avait empêché le développement par l’Ukraine d’une bombe nucléaire. Selon RIA et Interfax, « le programme se déroulait sur le site de Tchernobyl, et l’objectif était la mise au point d’une bombe sale. Les radiations relevées dans la zone [à l’arrivée de l’armée russe] montrent que le programme avançait ».        Il vous reste 51.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/armes-biologiques-bombe-nucleaire-comment-moscou-justifie-son-operation-militaire-speciale-en-ukraine_6116611_3210.html"},"headline":"Armes biologiques, bombe nucl\u00e9aire\u2026 Comment la Russie justifie son \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine","dateCreated":"2022-03-08T12:15:34+01:00","datePublished":"2022-03-08T12:15:34+01:00","dateModified":"2022-03-08T17:09:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Vladimir Poutine","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les m\u00e9dias et les autorit\u00e9s russes avancent de nouveaux arguments, \u00e0 destination de la population russe, selon lesquels Kiev exp\u00e9rimentait, entre autres, des armes bact\u00e9riologiques dans des laboratoires secrets financ\u00e9s par Washington.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/1039/0/6720/3355/1342/696/60/0/40e9140_916697496-v4b8538.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-14">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Des milliers de particuliers et d’entreprises européennes sont sans connexion depuis le 24 février. De plus en plus d’éléments pointent vers le sabotage d’un satellite, en lien avec le conflit ukrainien.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Cyberespionnage             Guerre en Ukraine : les utilisateurs du réseau satellitaire Viasat victimes d’une cyberattaque      Des milliers de particuliers et d’entreprises européennes sont sans connexion depuis le 24 février. De plus en plus d’éléments pointent vers le sabotage d’un satellite, en lien avec le conflit ukrainien.          Par Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 11h58, mis à jour à 16h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis son orbite, à plus de 30 kilomètres au-dessus de l’équateur, le satellite KA-SAT permet de relier à Internet des dizaines de milliers de particuliers, d’entreprises et d’objets connectés divers à travers l’Europe. Mais le 24 février, au petit matin, des milliers de modems, ces appareils recevant le signal pour chacun des utilisateurs de ce satellite, ont subitement cessé de fonctionner, rendant impossible toute connexion à Internet.            Au fil des jours, il apparaît de plus en plus probable que ce dysfonctionnement, qui affecte encore aujourd’hui des milliers d’abonnés français, a été causé par une attaque informatique en lien avec le conflit ukrainien. Le propriétaire du satellite, l’américain Viasat, est resté aussi discret que possible concernant les faits, évoquant simplement « un cyberévénement », expliquant mener l’enquête sur les causes et travailler avec les forces de l’ordre.            « Des dizaines de milliers de terminaux rendus inopérants »            Le général Michel Friedling, à la tête du commandement de l’espace du ministère français des armées, a évoqué les faits devant des journalistes, le 3 mars : « Peu après le début des opérations, un réseau satellitaire qui couvre l’Europe, notamment l’Ukraine, a été victime d’une cyberattaque. Des dizaines de milliers de terminaux ont été rendues inopérants » et sont « probablement irréparables. »              Cette panne a touché de nombreux secteurs : plusieurs milliers d’éoliennes allemandes, pilotées à distance par une connexion Internet, ont ainsi été en partie déconnectées de leur connexion satellitaire. L’événement est scruté de près en Allemagne, dont les services de renseignement ont pris langue avec Viasat, selon Der Spiegel. Selon des documents internes du gouvernement allemand cités par plusieurs médias, les pirates ont tenté de modifier le logiciel installé sur les modems à peu près au moment où les premiers missiles russes s’abattaient sur l’Ukraine. Cette modification a eu pour effet de rendre les modems inutilisables, sans que l’on sache, pour le moment, si c’était le but recherché par les pirates ou une erreur de leur part.            Cette concomitance entre l’attaque informatique et le début de l’invasion russe en Ukraine n’est pas le seul élément qui, pour le gouvernement allemand, accrédite un lien entre les deux événements. Toujours selon ces documents, l’armée ukrainienne utilise la connexion avec le satellite KA-SAT. Dans un courriel envoyé deux jours après le début de la panne et consulté par Libération, Viasat explique par ailleurs que l’« événement suspect (…) semble avoir commencé avec le service KA-SAT en Ukraine et s’être ensuite étendu ».            Un système de communication utilisé par les Ukrainiens            Selon des éléments rassemblés par l’entreprise française spécialisée en cybersécurité Sekoia dont Le Monde a eu connaissance, l’armée ukrainienne est utilisatrice d’appareils permettant de recevoir le signal du satellite KA-SAT. Plus largement, selon la base de données des marchés publics consultée par Sekoia, les services de sécurité et le gouvernement ukrainien ont passé commande, ces dernières années, de nombreux équipements permettant la réception du signal de KA-SAT.              A l’issue de leurs travaux, les analystes de Sekoia, formulent la même hypothèse que les services de sécurité allemands : il est possible que les pirates aient voulu modifier le logiciel présent à l’intérieur des modems. Deux possibilités s’ouvrent alors : un sabotage pur et simple, destiné à rendre inutilisable une partie des équipements de communication des Ukrainiens ; ou bien une tentative, qui a échoué, de remplacer le logiciel originel par une version modifiée contenant des fonctionnalités d’écoute des communications.            Si une telle hypothèse se confirme, il s’agirait de la première preuve que la Russie a bel et bien lancé des manœuvres dans le cyberespace en appui de ses opérations militaires en Ukraine. Sa discrétion en la matière a justement été remarquée par les experts, qui s’attendaient à ce que l’invasion s’accompagne de vastes cyberattaques. Quelle sera la réaction des nombreux pays dont des ressortissants ou des entreprises ont été touchés par ce qui ressemble à un dégât collatéral ? Le fait que le ministère des armées ait choisi de confirmer l’existence d’une cyberattaque, une première, montre en tout cas que la question est surveillée de près par Paris.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : pourquoi les cyberattaques semblent, pour l’heure, limitées                   Lien avec la guerre en Ukraine ou pas, les conséquences de cette attaque continuent de se faire sentir : Bigblu, une des entreprises françaises proposant des abonnements Internet par satellite et utilisant pour cela le satellite KA-SAT, a fait savoir lundi que les équipes de Viasat « enquêt[ai]ent toujours sur cette panne » et ne disposaient toujours pas d’un « délai de réparation ». Vendredi, Nordnet, filiale d’Orange qui utilise aussi ce satellite, précisait à l’Agence France-Presse que neuf mille de ses clients étaient privés d’Internet. Bigblu, elle, estimait à un peu plus de dix mille le nombre de ses clients affectés en Europe.                 Martin Untersinger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                           Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                           Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du mercredi 9 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleures coques pour iPhone          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                 Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Certideal       Codes Promo Micromania      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-utilisateurs-du-reseau-satellitaire-viasat-victiment-d-une-cyberattaque_6116600_4408996.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les utilisateurs du r\u00e9seau satellitaire Viasat victimes d\u2019une cyberattaque","dateCreated":"2022-03-08T11:58:01+01:00","datePublished":"2022-03-08T11:58:01+01:00","dateModified":"2022-03-08T16:20:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cyberespionnage"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Cyberespionnage"],"description":"Des milliers de particuliers et d\u2019entreprises europ\u00e9ennes sont sans connexion depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier. De plus en plus d\u2019\u00e9l\u00e9ments pointent vers le sabotage d\u2019un satellite, en lien avec le conflit ukrainien.","author":[{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/297/0/3500/1750/1342/696/60/0/cbece8b_fw1-ukraine-crisis-viasat-cyberattack-1205-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyberespionnage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyberespionnage/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-15">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ En difficultés en Espagne, dans un contexte de forte concurrence, l’opérateur français négocie une fusion avec son concurrent MasMovil.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Téléphonie mobile             Orange lance la consolidation du marché espagnol des télécoms      En difficultés en Espagne, dans un contexte de forte concurrence, l’opérateur français négocie une fusion avec son concurrent MasMovil.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le logo Orange au Mobile World Congress de Barcelone, le 2 mars 2022.  JOSEP LAGO / AFP               Stéphane Richard signe un gros coup, à moins d’un mois de son départ de la direction générale d’Orange. L’opérateur de télécommunications français a annoncé, mardi 8 mars, avoir engagé des négociations exclusives en vue de rapprocher sa filiale espagnole avec son concurrent MasMovil. Objectif : calmer une concurrence dévastatrice sur ce marché, le deuxième plus important pour Orange après la France.          L’opération envisagée prendrait la forme d’une société commune (joint-venture) détenue à égalité, 50 %-50 %, et cocontrôlée par les deux opérateurs. Sa valeur totale s’élèverait à 19,6 milliards d’euros, dont 8,1 milliards d’euros pour Orange Espagne et 11,5 milliards pour MasMovil, dette de quelque 6 milliards d’euros incluse. MasMovil a notamment acquis en mars 2021 l’opérateur basque Euskaltel. Celle-ci réalisera un chiffre d’affaires annuel de plus de 7,5 milliards d’euros, soit environ deux fois moins que le numéro un du marché, l’espagnol Telefonica. Son résultat opérationnel atteindrait 2,2 milliards d’euros. Le nouvel opérateur aura plus de 7 millions de clients dans le fixe et près de 20 millions dans le mobile.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                 Dans un premier temps, les deux partenaires bénéficieront des mêmes droits dans l’entité combinée. Mais l’accord conclu entre Orange et MasMovil leur donnera la possibilité de lancer plus tard une introduction en Bourse du nouvel opérateur. Cela ouvre une porte de sortie potentielle aux fonds d’investissement KKR, Providence et Cinven, propriétaires de MasMovil depuis 2020. Orange aura alors la possibilité de prendre le contrôle de l’opérateur et ainsi de pouvoir consolider l’entité dans ses comptes.          Selon Stéphane Richard, qui cédera la direction générale d’Orange à Christel Heydemann le 4 avril, puis la présidence à l’assemblée générale du 19 mai, ce « projet d’accord s’appuie sur une coopération fructueuse déjà existante, visant à créer un acteur plus important disposant des ressources nécessaires pour réaliser les investissements requis au développement du marché espagnol ». MasMovil loue d’ores et déjà une partie du réseau d’Orange en Espagne. Mais en faisant la courte échelle à son concurrent, à des conditions avantageuses, l’opérateur français a contribué à entretenir la guerre des prix.          Test pour la politique européenne de concurrence          En 2021, le chiffre d’affaires d’Orange Espagne a chuté de 4,7 %, à 4,72 milliards d’euros, et de 8 % si on retire les revenus du contrat d’itinérance de MasMovil. Le résultat opérationnel de la filiale espagnole a plongé de plus de 12 %. Même s’il avait dépêché sur place Jean-François Fallacher, le dirigeant à l’origine du succès d’Orange en Pologne, et que les mesures d’urgence engagées commençaient à montrer quelques effets positifs, la société se devait de trouver un remède plus radical aux maux de sa filiale ibérique, alors que son autre grand concurrent sur place, le britannique Vodafone, regardait aussi MasMovil avec insistance.        Il vous reste 39.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/08/orange-lance-la-consolidation-du-marche-espagnol-des-telecoms_6116599_3234.html"},"headline":"Orange lance la consolidation du march\u00e9 espagnol des t\u00e9l\u00e9coms","dateCreated":"2022-03-08T11:45:03+01:00","datePublished":"2022-03-08T11:45:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9phonie mobile","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"En difficult\u00e9s en Espagne, dans un contexte de forte concurrence, l\u2019op\u00e9rateur fran\u00e7ais n\u00e9gocie une fusion avec son concurrent MasMovil.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/0/0/5116/2555/1342/696/60/0/a3c45a5_697020710-000-324b3lt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-16">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ L’afflux est pour l’instant limité. Les personnes fuyant la guerre privilégient les pays limitrophes et ceux qui ont une importante diaspora.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Immigration et diversité             Réfugiés ukrainiens : en France, « pour le moment, la mobilisation est supérieure aux besoins »      L’afflux est pour l’instant limité. Les personnes fuyant la guerre privilégient les pays limitrophes et ceux qui ont une importante diaspora.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 11h44, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des Ukrainiens attendent un bus arrivant d’Ukraine avec des réfugiés à son bord, à Marseille, le 3 mars 2022.  PATRICK GHERDOUSSI/DIVERGENCE POUR «LE MONDE»               Depuis le 24 février, quelque 1,7 million d’Ukrainiens ont fui leur pays, d’après le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, qui estime que la barre des 2 millions sera bientôt franchie. « Cette situation est en passe de devenir la plus grande crise de réfugiés du siècle en Europe », prévient l’agence onusienne.          Quelle part prendra la France ? « Nous nous organisons, et nous prendrons soin de celles et ceux qui rejoignent notre sol pour être protégés », a déclaré Emmanuel Macron. Le pays sera « au rendez-vous de la solidarité », a également annoncé le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Le gouvernement a écrit aux élus locaux, le 28 février, pour leur proposer de faire connaître les solutions et initiatives possibles dans leurs territoires, en matière de prise en charge des déplacés ukrainiens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Calais, des Ukrainiens refoulés faute de visas pour le Royaume-Uni                 La France veut faire montre d’un sens de l’accueil. L’activation de la directive européenne sur la protection temporaire devrait en outre permettre à tous les Etats membres de délivrer des titres de séjour provisoire de façon immédiate à tous ceux qui fuient la guerre. Reste que peu d’Ukrainiens ont, à ce jour, rejoint le pays. Une majorité d’entre eux se trouvent en Pologne, mais aussi en Hongrie, en Slovaquie ou encore en Moldavie. A l’image de tous les mouvements de population générés par des conflits, ceux-ci se déploient essentiellement dans les pays limitrophes. « Les Ukrainiens restent dans l’espoir que la guerre va s’arrêter et ne souhaitent pas s’éloigner », explique Didier Leschi, directeur de l’Office français de l’immigration et de l’intégration.          4 000 Ukrainiens arrivés          Alors qu’un point « Accueil Ukraine » a été ouvert depuis le jeudi 3 mars, dans le 18e arrondissement de Paris, afin de venir en aide aux Ukrainiens, leur donner accès à un hébergement s’ils en ont besoin, ou encore les appuyer dans leurs démarches administratives, seules 800 personnes s’y sont présentées, estimait, lundi 7 mars, M. Leschi. « On est loin de la saturation », confirme Thierry Le Roy, président de France terre d’asile, qui gère le lieu d’accueil. Le nombre relativement faible s’explique aussi par le fait que la France n’accueille pas une diaspora ukrainienne particulièrement importante. Officiellement, quelque 18 000 Ukrainiens détenaient un titre de séjour en France avant le déclenchement de la guerre. Et, chaque année depuis trois ans, autour de 500 Ukrainiens obtiennent la nationalité française. A titre de comparaison, « il y a 236 000 Ukrainiens en Italie – majoritairement des femmes employées dans les services à la personne –, 112 000 en Espagne et 30 000 au Portugal », liste M. Leschi.        Il vous reste 21.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/08/refugies-ukrainiens-en-france-pour-le-moment-la-mobilisation-est-superieure-aux-besoins_6116598_3224.html"},"headline":"R\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens\u00a0: en France, \u00ab\u00a0pour le moment, la mobilisation est sup\u00e9rieure aux besoins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T11:44:14+01:00","datePublished":"2022-03-08T11:44:14+01:00","dateModified":"2022-03-08T15:31:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019afflux est pour l\u2019instant limit\u00e9. Les personnes fuyant la guerre privil\u00e9gient les pays limitrophes et ceux qui ont une importante diaspora.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/700/0/8368/4184/1342/696/60/0/8ba3e09_1646735519371-l1040314.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-17">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Portée par l’opposition, l’idée de partager les armes nucléaires américaines entre les alliés de la région se heurte à une partie de l’opinion.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Japon             L’invasion de l’Ukraine ravive les débats sur l’armement nucléaire du Japon      Portée par l’opposition, l’idée de partager les armes nucléaires américaines entre les alliés de la région se heurte à une partie de l’opinion.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre japonais, Fumio Kishida (vu à travers un télé-prompteur), prend la parole lors d’une conférence de presse à Tokyo, le 3 mars 2022.  KIM KYUNG-HOON / AP               L’invasion de l’Ukraine par la Russie relance les débats au Japon sur son rapport à l’arme nucléaire. La controverse est exacerbée par les appels récents de plusieurs responsables politiques suggérant de partager des armes nucléaires américaines entre alliés, sur le modèle de ce que fait l’OTAN en Europe. Les réactions n’ont pas tardé : lors d’une conférence de presse, mercredi 2 mars, Shigemitsu Tanaka, survivant du bombardement atomique sur Nagasaki et coprésident de Nihon Hidankyo, la Confédération japonaise des victimes des bombes A et H, a fait part de sa « profonde indignation ». Il a vu dans ces propositions « le risque d’anéantissement des efforts de ceux qui ont permis l’entrée en vigueur du traité onusien d’interdiction des armes nucléaires ».          Le Parti de l’innovation du Japon (opposition) venait en effet de demander au gouvernement d’aborder la question, comme l’avait fait, le 27 février, l’ancien premier ministre, Shinzo Abe. « Il faut comprendre comment s’articule la sécurité du monde. Nous ne devrions pas avoir de tabou sur la réalité à laquelle nous sommes confrontés », avait déclaré M. Abe.          Environnement sécuritaire fragilisé          Rejetée par l’actuel chef du gouvernement, Fumio Kishida, la question interpelle dans un pays attaché au pacifisme et qui reste le seul à avoir subi des bombardements atomiques, à Hiroshima et à Nagasaki, les 6 et 9 août 1945. Or l’Archipel doit faire face à un environnement sécuritaire fragilisé par la montée en puissance de la Chine, la menace de la Corée du Nord et désormais celle de la Russie. Seul un bras de mer de quelques kilomètres à l’ouest de l’île d’Hokkaido (nord) sépare le Japon de son voisin russe.                           Lire aussi l’archive (2014) :  Article réservé à nos abonnés  Tokyo révise sa Constitution et s’autorise à mener des opérations militaires à l’étranger                 Fin 2021, Tokyo a décidé d’amener à 2 % du produit intérieur brut son budget de défense pour l’exercice 2022, qui commence en avril. Cette minirévolution, qui correspond à un doublement des dépenses militaires, est à rapprocher du choix de l’Allemagne, également attachée au pacifisme depuis la seconde guerre mondiale, et qui a décidé d’investir massivement dans la modernisation de son armée après l’offensive russe en Ukraine.          Il n’est toutefois pas envisagé par le pays de se doter d’un arsenal nucléaire, même si la question est régulièrement évoquée depuis les années 1950. Elle fait partie du discours de la frange nationaliste nippone, qui veut faire de l’Archipel un pays doté de tous les attributs de la puissance, en révisant notamment la Constitution de 1947 dont l’article 9 interdit le recours à la force.          Dès 1957, le premier ministre Nobusuke Kishi (au pouvoir entre 1957 et 1960), grand-père de Shinzo Abe, déclarait au Parlement qu’il était faux de penser que le Japon n’avait pas le droit d’avoir des armes atomiques, estimant qu’elles pouvaient être considérées comme défensives. Dans les années 1960, le premier ministre, Eisaku Sato (1964-1972), grand-oncle de Shinzo Abe, s’inquiétait de la menace chinoise après ses essais nucléaires de 1964 et 1966.        Il vous reste 37.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/l-invasion-de-l-ukraine-ravive-les-debats-sur-l-armement-nucleaire-du-japon_6116594_3210.html"},"headline":"L\u2019invasion de l\u2019Ukraine ravive les d\u00e9bats sur l\u2019armement nucl\u00e9aire du Japon","dateCreated":"2022-03-08T11:30:20+01:00","datePublished":"2022-03-08T11:30:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Port\u00e9e par l\u2019opposition, l\u2019id\u00e9e de partager les armes nucl\u00e9aires am\u00e9ricaines entre les alli\u00e9s de la r\u00e9gion se heurte \u00e0 une partie de l\u2019opinion.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/541/0/6000/3000/1342/696/60/0/8c1ad1a_017a803f4c344351ad5db849b661b2f5-017a803f4c344351ad5db849b661b2f5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-18">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Pour le conseiller senior du think tank International Crisis Group Mariano de Alba, le positionnement des pays latino-américains dénote une volonté de ne pas se couper définitivement de l’Occident.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : à l’ONU, « même Cuba et le Nicaragua font preuve d’une certaine mesure »      Pour le conseiller senior du think tank International Crisis Group Mariano de Alba, le positionnement des pays latino-américains dénote une volonté de ne pas se couper définitivement de l’Occident.          Propos recueillis par Angeline Montoya         Publié aujourd’hui à 11h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le vote à l’Assemblée générale de l’ONU de la résolution « agression contre l’Ukraine », le 2 mars 2022.  CARLO ALLEGRI / REUTERS               Quatre pays d’Amérique latine – Cuba, Nicaragua, Bolivie et Salvador – se sont abstenus lors du vote à l’Assemblée générale de l’ONU de la résolution « agression contre l’Ukraine », adoptée à une majorité écrasante, le 2 mars. Quelques jours plus tôt, le doute planait encore concernant le Mexique, le Brésil et l’Argentine, notamment parce que Mexico maintient traditionnellement une politique de neutralité (la « doctrine Estrada »), et que Brasilia et Buenos Aires s’étaient abstenus de signer, le 25 février, une résolution de l’Organisation des Etats américains condamnant l’invasion russe en Ukraine.          Les présidents argentin, Alberto Fernandez, et brésilien, Jair Bolsonaro, venaient en outre, début février, de rencontrer à Moscou leur homologue russe, Vladimir Poutine, dans une tentative de trouver de nouveaux marchés. Pour Mariano de Alba, conseiller senior du think tank International Crisis Group, le vote des pays latino-américains dénote une volonté, même de la part de soutiens historiques de Moscou comme Cuba ou le Nicaragua, de ne pas se couper définitivement de l’Occident.                            Lire aussi   Résolution à l’ONU contre la guerre en Ukraine : qui a voté pour ou contre et qui s’est abstenu ?                 Pourquoi le Mexique, le Brésil et l’Argentine ont-ils finalement voté pour la résolution de l’Assemblée générale ?          Les coûts politiques et économiques d’une abstention ou d’un vote négatif auraient été trop élevés. Bruxelles et Washington ont fait de gros efforts pour s’assurer du plus grand nombre de votes. Les relations commerciales et économiques de ces pays sont plus importantes avec les Etats-Unis et l’Europe qu’avec la Russie. Certes, depuis son arrivée au pouvoir, le président mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador, a tenté un rapprochement diplomatique avec Moscou, et il veut maintenir la neutralité et développer les liens économiques avec la Russie. Mais la délégation mexicaine à l’ONU a réussi à convaincre le pouvoir central à Mexico que l’invasion russe était une violation du droit international. Elle a utilisé pour cela la propre expérience historique du pays, qui a subi les invasions des Etats-Unis et de la France, pendant lesquelles elle a perdu une partie de son territoire.          Au Brésil, Jair Bolsonaro veut, lui, essayer de limiter la perception grandissante selon laquelle il est de plus en plus isolé sur la scène internationale occidentale, surtout après que Donald Trump a quitté le pouvoir aux Etats-Unis. D’autant que Lula, lui, a été reçu dernièrement par les présidents français, espagnol, mexicain…          Et même si la plupart, au Brésil, et dans l’entourage de Lula, voyaient d’un bon œil le rapprochement avec la Russie, les diplomates d’Itamaraty [le ministère brésilien des affaires étrangères] ont bien compris que, face aux conséquences économiques de la guerre en Ukraine, il était difficile d’opter pour une position de neutralité dans cette crise. Même chose pour l’Argentine, qui dépend en bonne partie des Etats-Unis pour la renégociation de sa dette avec le Fonds monétaire international. Ce n’était pas le moment de défier Washington. Là encore, les liens économiques de Buenos Aires sont plus importants avec l’Occident qu’avec la Russie.        Il vous reste 48.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/guerre-en-ukraine-a-l-onu-meme-cuba-et-le-nicaragua-font-preuve-d-une-certaine-mesure_6116593_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : \u00e0 l\u2019ONU, \u00ab\u00a0m\u00eame Cuba et le Nicaragua font preuve d\u2019une certaine mesure\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T11:28:54+01:00","datePublished":"2022-03-08T11:28:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Am\u00e9riques","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Pour le conseiller senior du think tank International Crisis Group Mariano de Alba, le positionnement des pays latino-am\u00e9ricains d\u00e9note une volont\u00e9 de ne pas se couper d\u00e9finitivement de l\u2019Occident.","author":[{"@type":"Person","name":"Angeline Montoya"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/68ebac9_466876700-483969.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-19">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Lorsqu’ils ont débranché en partie la Russie du système financier international, le 2 mars, les Européens ont épargné les deux banques essentielles aux importations de gaz russe, dont ils dépendent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Le financement des hydrocarbures russes, nerf de la guerre économique      Lorsqu’ils ont débranché en partie la Russie du système financier international, le 2 mars, les Européens ont épargné les deux banques essentielles aux importations de gaz russe, dont ils dépendent.          Par Véronique Chocron et Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 11h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’Union européenne (UE) ne s’en est pas cachée. Lorsqu’ils ont, le 2 mars, pris la décision inédite de débrancher sept banques russes du système financier international Swift, les 27 Etats membres ont pris soin d’épargner le géant Sberbank et Gazprombank, au cœur du commerce des hydrocarbures, en raison de la forte dépendance de plusieurs Etats européens au gaz russe. La majeure partie des paiements pour les livraisons de gaz et pétrole russes à l’UE transitent par ces deux établissements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Russie en partie débranchée du système financier mondial                 Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, a aussitôt réagi, jugeant sur Twitter cette situation « inacceptable ». « La Pologne, a-t-il dit, exige que les sanctions englobent pleinement toutes les entités russes par lesquelles la guerre est financée. » Les revenus du pétrole, de produits raffinés et du gaz apportent une manne considérable à la Russie : plus d’un tiers de son budget général en 2021.          Par des sanctions graduelles, les dirigeants de l’UE pourraient toutefois convenir cette semaine de réduire la dépendance de l’Union aux importations d’hydrocarbures russes. Déjà, « même si les importations de pétrole russe ne sont pas interdites, les banquiers sont inquiets des sanctions qui ne cessent d’évoluer, qui peuvent cibler certains navires transportant du pétrole, par exemple », explique Joydeep Sengupta, avocat au sein de l’équipe conformité et réglementation du cabinet Mayer Brown.          « Impératif moral » pour les fonds          L’activité des groupes bancaires auprès des énergéticiens russes ne se limite pas à assurer leurs flux financiers. Le 3 mars, une coalition internationale d’ONG a appelé banques, assureurs et gestionnaires d’actifs à cesser tout nouveau soutien, dans le pays, à des projets gaziers, pétroliers et charbonniers. « Les institutions financières ont l’impératif moral d’agir pour enrayer la machine de guerre de [Vladimir] Poutine et, donc, pour cesser tout soutien aux industries qui contribuent à l’alimenter », déclare Lucie Pinson, directrice de Reclaim Finance, à propos du président russe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                 Le fonds d’investissement BlackRock assure avoir cessé, depuis le 28 février, d’acheter des titres russes. Reclaim Finance appelle la société américaine à « immédiatement élargir ses positions aux entreprises non russes actives en Russie, à commencer par TotalEnergies ». La major française du pétrole et du gaz – dont BlackRock est actionnaire à près de 6 % – a, jusque-là, maintenu ses activités en Russie, à l’inverse de BP, de Shell ou d’Exxon.          Plusieurs institutions françaises font également partie des principaux financeurs et investisseurs dans le secteur russe des hydrocarbures. Le Crédit agricole a ainsi accordé des prêts et autres financements à la société Gazprom à hauteur de 800 millions de dollars (737 millions d’euros) entre 2019 et 2022, selon les données de l’agence Bloomberg. Par ailleurs, le groupe bancaire français a investi, à ce jour, 21 millions de dollars dans le pétrolier Rosneft. Contacté, il affirme qu’« il n’y a plus de nouveau financement consenti à des contreparties russes depuis le début du conflit » – sans préciser combien de temps cela durera.        Il vous reste 11.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/08/le-financement-des-hydrocarbures-russes-nerf-de-la-guerre-economique_6116591_3234.html"},"headline":"Le financement des hydrocarbures russes, nerf de la guerre \u00e9conomique","dateCreated":"2022-03-08T11:02:12+01:00","datePublished":"2022-03-08T11:02:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Lorsqu\u2019ils ont d\u00e9branch\u00e9 en partie la Russie du syst\u00e8me financier international, le 2\u00a0mars, les Europ\u00e9ens ont \u00e9pargn\u00e9 les deux banques essentielles aux importations de gaz russe, dont ils d\u00e9pendent.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/90/0/4500/2248/1342/696/60/0/4e40fd1_80235026-000-324a8vr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-20">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Les Etats membres de l’Union cherchent à diversifier leurs fournisseurs, à développer les énergies renouvelables et à contenir leur consommation, afin de limiter leurs importations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, Pécresse et Zemmour, grands vainqueurs du temps de parole sur Internet                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie      Les Etats membres de l’Union cherchent à diversifier leurs fournisseurs, à développer les énergies renouvelables et à contenir leur consommation, afin de limiter leurs importations.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’hiver, avec ses besoins en chauffage, touche à peine à sa fin qu’une question essentielle se profile pour le suivant. Comment réduire, à très court terme, l’ultradépendance de l’Union européenne (UE) aux livraisons de gaz russe ? Dit autrement : comment faire sans environ 40 % du gaz consommé et 45 % du gaz importé en 2021 à l’échelle de l’UE ? Ces pourcentages varient de pays en pays, la France étant largement en deçà (17 % de ses importations gazières en 2020), et l’Allemagne bien au-dessus (plus de 50 %). Mais le problème de l’UE reste entier vis-à-vis de la Russie, qui lui livre également pétrole et charbon.                           Le direct du 8 mars :  à Hostomel, dans la banlieue de Kiev, « nous sommes bombardés vingt-quatre heures sur vingt-quatre »                 Depuis le 24 février et l’attaque de l’Ukraine par l’armée russe, la sanction la plus efficace contre Moscou consisterait à assécher les importations en hydrocarbures, principales sources de devises du président Vladimir Poutine. Les Etats européens, pourtant, s’y refusent jusque-là ; la mesure les mettrait eux-mêmes en péril.           



