<FILE-date="2022/03/08/19">

<article-nb="2022/03/08/19-1">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ « Voix et visages du goulag » rassemble des entretiens avec les derniers témoins du système concentrationnaire soviétique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag      « Voix et visages du goulag » rassemble des entretiens avec les derniers témoins du système concentrationnaire soviétique.          Par Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 17h32, mis à jour à 17h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cérémonie à la mémoire des victimes de la répression politique en URSS, sur l’emplacement d’un cimetière abandonné près du goulag de Tugach, au sud-est de Krasnoïarsk, en Sibérie, le 30 octobre 2018.  ILYA NAYMUSHIN/REUTERS                 « Voix et visages du goulag. Ultimes témoins des camps soviétiques », d’Anna Artemeva et Elena Ratcheva, traduit du russe par Bertrand Jeuffrain, préface de Nicolas Werth, Les Quatre Vivants, « Gare de l’est », 430 p., 35 €.            Comme le rappelle Nicolas Werth dans la préface de Voix et visages du goulag, il a fallu attendre la fin de l’URSS en 1991 pour accéder aux archives du système concentrationnaire soviétique. La connaissance de ses mécanismes, de ses fonctions, de ses multiples localisations ou du nombre de ses victimes – 26 millions de détenus et de déportés entre la fin des années 1920 et le milieu des années 1950, dont environ 4 millions sont morts – a depuis fait des progrès considérables, en particulier grâce au travail de l’ONG Memorial.          Mais, à côté des données ainsi recueillies, souligne l’historien, « les écrits et les paroles des rescapés du goulag restent une source inestimable » pour accéder à l’expérience concrète de la persécution. Ce sont ces multiples « espaces de l’intime » qu’ont entrepris de rassembler les journalistes russes Anna Artemeva et Elena Ratcheva. Publiés entre 2012 et 2015 dans le journal d’opposition Novaïa Gazeta, leurs entretiens avec une soixantaine d’« ultimes témoins » des camps racontent, comme elles l’écrivent, « l’histoire d’une vie anormale, souvent insupportable, mais qui est demeurée, malgré tout, la vie ».                           Lire aussi l’enquête (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Russie, la mémoire mutilée du goulag                 Car si l’on parvenait à surmonter le harassement du travail forcé, le manque de nourriture, les brimades, l’angoisse constante, il restait à tenter de se recréer une normalité, en l’arrachant à l’absurdité du système. Une absurdité dont l’évidence éclate sans cesse, que ce soit à propos des motifs arbitraires de déportation, du burlesque administratif ou des discours qui, comme toujours en URSS, enveloppaient tout cela, puisqu’il s’agissait bien sûr, à travers le sang et la boue, de forger une humanité nouvelle. Mais la vieille humanité ne se laissait pas faire et c’est cette résistance opiniâtre que racontent les témoins d’Artemeva et de Ratcheva.          Magma de colère et de nostalgie          Elle prend un relief d’autant plus saisissant que les journalistes donnent aussi la parole à des employés du goulag, qui font souvent preuve d’une bonne conscience imperturbable. « Un Etat n’est pas viable sans répression », dit l’un d’eux, qui touche aujourd’hui une retraite deux fois et demie plus élevée que la moyenne nationale. Un autre lance : « Si quelqu’un se retrouvait en prison pour de la politique, c’était de sa faute. Il ne faut pas bavarder », avant de conclure : « Il nous faut un Staline. » Maître-chien, il rattrapait les évadés dans les bois avec son fidèle Salve.        Il vous reste 18.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/08/mdl-appui-goulag_6116648_3260.html"},"headline":"Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag","dateCreated":"2022-03-08T17:32:37+01:00","datePublished":"2022-03-08T17:32:37+01:00","dateModified":"2022-03-08T17:59:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"\u00ab\u00a0Voix et visages du goulag\u00a0\u00bb rassemble des entretiens avec les derniers t\u00e9moins du syst\u00e8me concentrationnaire sovi\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/156/0/5311/2652/1342/696/60/0/adfe42a_353500820-2019-04-05t090210z-937931914-rc1c585bb6f0-rtrmadp-3-russia-gulag-village.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-2">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La France est le troisième investisseur étranger en Russie, derrière l’Allemagne et le Royaume-Uni, rappelle le consultant en stratégie-finance Michel Noiry dans une tribune au « Monde ». Il estime qu’un départ ne pourrait se faire qu’au prix d’une « casse monumentale ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Tribune        Michel Noiry  consultant en stratégie-finance        La France est le troisième investisseur étranger en Russie, derrière l’Allemagne et le Royaume-Uni, rappelle le consultant en stratégie-finance Michel Noiry dans une tribune au « Monde ». Il estime qu’un départ ne pourrait se faire qu’au prix d’une « casse monumentale ».   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis la disparition de l’Union soviétique, même si le cadre juridique est instable, la Russie présente les caractéristiques d’une économie libérale, plutôt ouverte aux investissements étrangers. Telle que définie par les lois de 1999 et de 2008, la liberté d’établissement est, en règle générale, garantie. La prise de participation majoritaire au capital d’une entreprise locale est autorisée.          Seules demeurent des obligations de déclaration auprès de la Banque de Russie, ainsi que des demandes d’autorisation spécifiques auprès de la commission de contrôle des investissements étrangers, nécessaires pour les investissements étrangers dans certains secteurs stratégiques comme les ressources naturelles, l’énergie, les transports, les communications et l’industrie de défense.                            Lire aussi   Netflix, PayPal, Epic Games… Les entreprises des technologies suspendent leurs activités en Russie                 Par ailleurs, une loi de 2015 limite la propriété étrangère des médias russes à 20 %. Les flux d’investissements étrangers en Russie sont très significatifs. Ils ont atteint un sommet de 68 milliards d’euros en 2008 pour se stabiliser autour de 30 milliards d’euros par an (par comparaison, la France attire en moyenne environ 25 milliards d’euros par an). Plombés par la crise sanitaire, ils ont chuté de 95 % en 2020, à 1,4 milliard d’euros, contre 29 milliards d’euros en 2019.          500 entreprises françaises en Russie          Le stock d’investissements étrangers en Russie était de 441 milliards d’euros en 2017. A cette époque, la France était le troisième investisseur étranger, derrière l’Allemagne et le Royaume-Uni. A noter que les positions s’équilibrent presque si l’on considère que, pour sa part, la Russie investit également à l’étranger (36,8 milliards d’euros en 2017) et détient un stock d’investissements de l’ordre de 380 milliards d’euros (valeur 2017).          Selon le ministère de l’économie, plus de 500 entreprises françaises (dont 35 groupes du CAC 40) opèrent en Russie. En 2020, malgré le COVID, les exportations françaises vers la Russie ont atteint 5,2 milliards d’euros, faisant de la Russie le septième marché extérieur de la France, hors Union européenne.                           Lire aussi :  Le point sur les sanctions internationales à l’encontre de la Russie                 Parmi les grands noms de l’économie française présents en Russie, on note des sociétés comme Auchan (39 000 employés, 277 magasins), Leroy Merlin (35 000 employés, 107 magasins, 1,3 milliard d’euros d’investissements), Danone (9 000 employés, 15 usines, 2,5 milliards d’euros d’investissements), Saint-Gobain (2 000 employés, 9 sites de production, 0,5 milliard d’euros d’investissement), LVMH (4 000 employés, 140 magasins), Société générale (2,1 milliards d’euros d’investissement, une filiale, Rosbank, dont les activités représentent, en 2021, 2,8 % du produit net bancaire et 2,7 % du résultat net de la banque), Schneider Electric (8 000 employés, 5 usines, 1 milliard d’euros d’investissements) et Total (9 milliards d’euros d’investissements, 1 usine de production et plusieurs participations dans des grands projets d’infrastructure).        Il vous reste 49.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/la-sortie-des-societes-francaises-presentes-en-russie-depuis-des-decennies-aurait-un-cout-extremement-eleve_6116642_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La sortie des soci\u00e9t\u00e9s fran\u00e7aises pr\u00e9sentes en Russie depuis des d\u00e9cennies aurait un co\u00fbt extr\u00eamement \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T17:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-08T17:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-08T17:03:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La France est le troisi\u00e8me investisseur \u00e9tranger en Russie, derri\u00e8re l\u2019Allemagne et le Royaume-Uni, rappelle le consultant en strat\u00e9gie-finance Michel Noiry dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Il estime qu\u2019un d\u00e9part ne pourrait se faire qu\u2019au prix d\u2019une \u00ab\u00a0casse monumentale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Noiry","description":"consultant en strat\u00e9gie-finance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/207/0/2100/1048/1342/696/60/0/2987d81_156075102-e-conomie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-3">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Les fresques dans les centres hospitaliers et universitaires représentant des viols collectifs ou des femmes mangeant des ordures banalisent la déshumanisation des femmes et les violences à leur encontre, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des représentants d’associations et de collectifs de patientes et de syndicats de professionnels de santé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Harcèlement         « Nous dénonçons le climat misogyne, homophobe et raciste qu’instaure la culture carabine au sein des services hospitaliers »   Tribune        Collectif        Les fresques dans les centres hospitaliers et universitaires représentant des viols collectifs ou des femmes mangeant des ordures banalisent la déshumanisation des femmes et les violences à leur encontre, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des représentants d’associations et de collectifs de patientes et de syndicats de professionnels de santé.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous, associations et collectifs de patientes, syndicats de professionnels de santé, dénonçons le climat misogyne, homophobe et raciste qu’instaure la culture carabine au sein des services hospitaliers et auprès des patientes. Cette culture patriarcale contribue autant à accroître les risques psychosociaux chez les professionnels qu’elle participe aux violences subies par les patientes.          Souvent présentée comme favorable à l’entraide entre praticiens et praticiennes afin de dédramatiser un quotidien professionnel lourd, elle s’incarne à travers une culture à caractère morbide, sexuel, des bizutages, des traditions dans les salles de garde, mais également par des fresques pornographiques pouvant représenter d’autres professionnels et collègues sur les murs des internats.          Insupportable          Si nous reconnaissons les difficultés inhérentes à ces professions et la nécessité d’organiser des moments conviviaux, il nous est insupportable de constater qu’ils servent de prétextes pour piétiner inlassablement la dignité des femmes et des personnes homosexuelles et racisées. La culture carabine, propre à la médecine française, s’inscrit bien dans la continuité du système patriarcal. En effet, bien que les infirmières et les sages-femmes connaissent ces mêmes difficultés, aucune de ces professions ne cultive une telle ambiance.                            Lire aussi   Violences sexuelles : un quart des étudiantes en pharmarcie disent avoir subi une agression sexuelle dans le cadre de leurs études                 Cela est d’autant plus insupportable que cette ambiance carabine misogyne se traduit par des violences sexistes et sexuelles au sein de la profession et contre les patientes. Comment pouvons-nous encore prétendre que la culture carabine est une culture de l’entraide quand on regarde sans concession l’ampleur des violences ?          D’après une étude de l’Association nationale des étudiants en médecine de France (Anemf), la moitié des étudiantes en médecine déclarent avoir subi des remarques sexistes lors de leurs stages et 40 % d’entre elles y ont été victimes de harcèlement sexuel. Selon le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes (HCE), 3,4 % des plaintes déposées auprès des instances disciplinaires de l’ordre des médecins en 2016 concernent des agressions sexuelles et des viols commis par des médecins.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le harcèlement sexuel est très fréquent en stage de médecine                 Comment pouvons-nous encore penser que la culture dans laquelle chaque interne évolue et doit se conformer pour faire corps n’a aucun impact sur sa pratique de la médecine ? Ce sont les mêmes médecins qui s’amusent de fresques représentant des viols collectifs, des femmes inconscientes recouvertes de sperme ou d’autres qui mangent des ordures, et qui sont aussi responsables de la formation des internes et de la prise en charge des patientes.        Il vous reste 56.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/nous-denoncons-le-climat-misogyne-homophobe-et-raciste-qu-instaure-la-culture-carabine-au-sein-des-services-hospitaliers_6116623_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous d\u00e9non\u00e7ons le climat misogyne, homophobe et raciste qu\u2019instaure la culture carabine au sein des services hospitaliers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T15:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-08T15:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Politique","Justice","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Les fresques dans les centres hospitaliers et universitaires repr\u00e9sentant des viols collectifs ou des femmes mangeant des ordures banalisent la d\u00e9shumanisation des femmes et les violences \u00e0 leur encontre, d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des repr\u00e9sentants d\u2019associations et de collectifs de patientes et de syndicats de professionnels de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/17/195/0/3504/1752/1342/696/60/0/82e9ce5_738-7gmj5d.m7f9c9dx6r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-4">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 8 mars est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Chappatte   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 8 mars est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h22        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       CHAPPATTE                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 9 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/vu-par-chappatte_6116619_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Chappatte","dateCreated":"2022-03-08T14:22:56+01:00","datePublished":"2022-03-08T14:22:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 8 mars est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/196/0/2756/1378/1342/696/60/0/d12e664_480783227-d220309c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-5">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Héritées de l’époque où le président de la République était élu au suffrage indirect par un collège d’élus, les modalités du parrainage ont fait leur temps. Il faut faire évoluer le système dès le début du prochain quinquennat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : en finir avec le psychodrame des parrainages   Éditorial   Le Monde    Héritées de l’époque où le président de la République était élu au suffrage indirect par un collège d’élus, les modalités du parrainage ont fait leur temps. Il faut faire évoluer le système dès le début du prochain quinquennat.   Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 10h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La validation par le Conseil constitutionnel, lundi 7 mars, de douze candidatures pour l’élection présidentielle des 10 et 24 avril vient clore un psychodrame de plusieurs semaines autour des parrainages. Jusqu’à ces derniers jours, deux prétendants relativement bien placés dans les sondages d’intentions de vote, Marine Le Pen et Eric Zemmour, manifestaient la crainte de ne pas obtenir les 500 signatures d’élus nécessaires pour valider leur présence lors de ce scrutin.            Un troisième candidat important, Jean-Luc Mélenchon, faisait également état de grosses difficultés alors que 42 000 élus (députés, sénateurs, maires, présidents de communautés de communes, conseillers départementaux et régionaux…) sont habilités à faire les « présentations ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Philippe Poutou candidat trotskiste, in extremis, à l’élection présidentielle, au côté de Nathalie Arthaud                   Au bout du compte, aucun de ces trois candidats n’a été empêché : Marine Le Pen a récolté 622 parrainages, Eric Zemmour 741, Jean-Luc Mélenchon 906. Les « petits » prétendants n’ont pas non plus à se plaindre. Hormis Christiane Taubira, partie trop tardivement dans la course, et François Asselineau, trop faiblement soutenu, tous sont parvenus à se faire adouber. Crédité en 2017 de 1,21 % des suffrages exprimés, le Béarnais Jean Lassalle a obtenu 642 signatures. Repêché de justesse, Philippe Poutou, le représentant du Nouveau Parti anticapitaliste (1,09 % des suffrages il y a cinq ans), pourra continuer de se mesurer avec sa rivale de Lutte ouvrière, Nathalie Arthaud (0,64 % des suffrages).            Un système désigné comme injuste            Le nombre relativement confortable de signatures obtenu par les plaignants les plus offensifs jette, a posteriori, le doute sur la sincérité de leurs cris. D’autant qu’à chaque campagne présidentielle le scénario se répète : les candidats les plus radicaux sonnent la charge, crient au déni de démocratie, jouent les victimes et finissent par obtenir leurs signatures en ayant au passage mobilisé leurs partisans contre un système de représentation désigné comme injuste.                              Lire aussi   François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie »                   Cette fois, pourtant, l’alerte a paru si sérieuse que plusieurs élus, aux antipodes de leurs convictions, se sont mobilisés pour les aider. Craignant « un accident démocratique », le président du MoDem, François Bayrou, a ouvert une sorte de banque de parrainages pour aider les candidats en difficulté. Défendant le « pluralisme démocratique », le président (Les Républicains) de l’Association des maires de France, David Lisnard, a annoncé qu’il donnait sa signature à Jean-Luc Mélenchon.              Que l’un des candidats disposant d’un nombre important d’intentions de vote ne puisse pas se présenter faute de signatures en nombre suffisant et c’est toute la légitimité du prochain scrutin présidentiel qui risquait d’être remise en cause. L’exclu aurait contesté par avance le résultat et la démocratie représentative aurait été une nouvelle fois mise en accusation.            Dépasser les blocages            Héritées de l’époque où le président de la République était élu au suffrage indirect par un collège d’élus, les modalités du parrainage ont fait leur temps. Plus le système des grands partis s’effondre, plus le choix de confier aux seuls élus la présélection des candidats entre en conflit avec les principes mêmes du suffrage universel direct.            En 2012, la commission Jospin avait préconisé de confier les parrainages aux seuls citoyens. Moins radical, le président du Sénat, Gérard Larcher, suggère une formule mixte alliant citoyens et élus. Faire des propositions ne suffit plus. Il faut dépasser les blocages et passer aux actes dès le début du prochain quinquennat. Faute de quoi, les candidats à la présidentielle de 2027 risquent de devenir les victimes de cette trop longue procrastination.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 9 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/election-presidentielle-2022-en-finir-avec-le-psychodrame-des-parrainages_6116587_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: en finir avec le psychodrame des parrainages","dateCreated":"2022-03-08T10:45:10+01:00","datePublished":"2022-03-08T10:45:10+01:00","dateModified":"2022-03-08T10:46:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"H\u00e9rit\u00e9es de l\u2019\u00e9poque o\u00f9 le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00e9tait \u00e9lu au suffrage indirect par un coll\u00e8ge d\u2019\u00e9lus, les modalit\u00e9s du parrainage ont fait leur temps. Il faut faire \u00e9voluer le syst\u00e8me d\u00e8s le d\u00e9but du prochain quinquennat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/305/0/3600/1800/1342/696/60/0/d2fc58e_372464414-conseil-constitutionnel-parrainages-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-6">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ La situation en Ukraine confirme que les phénomènes migratoires de masse sont liés à la guerre et à la terreur, et doit nous rappeler que chaque victime d’un conflit a un droit égal à toute autre victime, écrit le sociologue Smaïn Laacher.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Il n’y a pas que “chez les autres” que la guerre met sur la route des millions de familles »   Tribune        Smaïn Laacher  Sociologue        La situation en Ukraine confirme que les phénomènes migratoires de masse sont liés à la guerre et à la terreur, et doit nous rappeler que chaque victime d’un conflit a un droit égal à toute autre victime, écrit le sociologue Smaïn Laacher.   Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’image de colonnes de réfugiés européens fait son retour dans une Union européenne (UE) qui pensait que ce cauchemar était loin derrière elle. Soudain, des mondes que l’on voulait croire lointains (Syrie, Afghanistan, Soudan, Erythrée, etc.) deviennent ainsi moins abstraits. Il n’y a pas que « chez les autres » que la guerre, civile ou non, met sur la route des millions de familles. C’est aujourd’hui en Europe même. La situation ukrainienne ne fait que confirmer une vérité que certains ont encore du mal à admettre : les phénomènes migratoires de masse sont consubstantiellement liés à la guerre et à la terreur.          Mais celles et ceux qui fuient, par peur de la mort ou pour protéger de plus fragiles qu’eux-mêmes − enfants, vieillards, malades… −, ne sont pas tous égaux en matière de protection internationale. La perception dominante de la figure du réfugié, en Europe occidentale, opère des discriminations, conscientes ou inconscientes, entre les « bons » réfugiés et les « mauvais » migrants. Il n’est pas nécessaire d’être particulièrement lucide pour savoir d’où viennent les uns et les autres. Il suffit d’être attentif, même s’ils restent minoritaires, aux propos, le 25 février, de certains responsables politiques ou éditorialistes. « Ce sera sans doute une immigration de grande qualité (…). Ce seront des intellectuels », déclarait sur Europe 1 Jean-Louis Bourlanges, député MoDem, président de la commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale. « Ce sont des Européens de culture. On est avec une population qui est très proche, très voisine », soulignait le journaliste Christophe Barbier sur BFM-TV.          La tragédie syrienne n’a pas eu le même écho          A l’évidence, ces propos ne cherchent pas à cacher que ce qui est comparé, c’est historiquement deux mouvements, massifs et forcés, de populations : celui d’aujourd’hui avec l’intervention guerrière de la Russie, et celui des centaines de milliers de Syriens fuyant, en 2015, les bombardements de populations civiles par le régime de Bachar Al-Assad appuyé (déjà) par la Russie. L’émotion et la réaction internationales ne furent pas à la hauteur de la tragédie que vivaient les Syriens, dont cinq millions – soit environ un quart de la population — trouvaient « refuge » dans les pays voisins.          En un mot, rien de commun avec la puissance de la réaction unitaire des pays occidentaux à l’égard de la Russie. N’ayons pas peur de la vérité : à la détresse et à la souffrance de femmes, d’hommes et d’enfants fuyant l’hyperviolence d’Etat sont attachées des propriétés ethniques et confessionnelles. Cela se traduit sans fard par le propos, le 26 février sur France Culture, de Nicolas Bay, ancien responsable du Rassemblement national passé au parti Reconquête ! d’Eric Zemmour, soulignant que les Ukrainiens qui fuient les troupes russes « participent de notre espace civilisationnel ».        Il vous reste 53.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/smain-laacher-il-n-y-a-pas-que-chez-les-autres-que-la-guerre-met-sur-la-route-des-millions-de-familles_6116569_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas que \u201cchez les autres\u201d que la guerre met sur la route des millions de familles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T09:30:09+01:00","datePublished":"2022-03-08T09:30:09+01:00","dateModified":"2022-03-08T18:41:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats"],"description":"La situation en Ukraine confirme que les ph\u00e9nom\u00e8nes migratoires de masse sont li\u00e9s \u00e0 la guerre et \u00e0 la terreur, et doit nous rappeler que chaque victime d\u2019un conflit a un droit \u00e9gal \u00e0 toute autre victime, \u00e9crit le sociologue Sma\u00efn Laacher.","author":[{"@type":"Person","name":"Sma\u00efn Laacher","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/965/0/4541/2268/1342/696/60/0/2ae1db9_716219333-csharrock-roumanie-ok-77.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-7">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Les images de l’invasion russe montrent une résistance ukrainienne essentiellement masculine. La sociologue Ioulia Shukan décrit une situation pourtant plus contrastée, alors que l’armée ukrainienne compte 23% de femmes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             « Les femmes ukrainiennes sont aussi des combattantes »      Les images de l’invasion russe montrent une résistance ukrainienne essentiellement masculine. La sociologue Ioulia Shukan décrit une situation pourtant plus contrastée, alors que l’armée ukrainienne compte 23% de femmes.          Propos recueillis par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 07h15, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La sociologue Ioulia Shukan, maîtresse de conférences à l’université Paris-Nanterre, travaille depuis vingt ans sur l’évolution des sociétés ukrainienne et biélorusse. Elle a notamment étudié les mobilisations citoyennes dans la guerre du Donbass. En Ukraine, depuis le début de l’offensive russe, on observe que, d’un côté, les hommes restent pour se battre et, de l’autre, les femmes prennent le chemin de l’exil avec les enfants. Ioulia Shukan analyse le poids des héritages soviétique et post-soviétique sur les représentations de genre et les tensions qui traversent la société ukrainienne. Elle montre comment l’engagement de nombreuses femmes dans les mobilisations citoyennes en 2014, puis dans la guerre contre l’occupation russe, souvent invisibilisé, a contribué à faire bouger les lignes.          Comment analysez-vous les images médiatiques de femmes partant en exil quand les hommes restent pour affronter l’agresseur ?          Elles ne sont pas étonnantes. La couverture médiatique reflète des représentations des rôles masculin et féminin qui sont encore très ancrées dans la société ukrainienne. La conscription, exclusivement masculine, a été rétablie en 2014 en Ukraine avec le début de la guerre du Donbass. Il existe dans le pays un clivage genré très net, lié à un double héritage soviétique et post-soviétique.          A l’époque de l’URSS, le projet communiste cherchait à émanciper les femmes en proclamant l’égalité des sexes et la reconnaissance de leurs droits. Mais des recherches historiques ont aussi montré qu’il s’agissait d’une émancipation en trompe-l’œil car, en parallèle, les femmes étaient assignées au travail reproductif qui était même considéré à certaines époques comme un devoir. Dans la famille de l’époque soviétique, la femme portait seule la charge du soin du foyer et de ses proches.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Maxime Ossipov : « Ils ont aussi raison, ceux qui considèrent que la guerre en Ukraine marque le début de l’effondrement de la Russie »                 Comment ces représentations ont-elles évolué après la chute de l’URSS ?          Après l’indépendance de l’Ukraine, deux autres idéologies sont venues structurer ces représentations. Le nationalisme dont se revendiquent un grand nombre de partis ukrainiens promeut la construction d’un ordre familial traditionnel où la femme permet à la nation de se reproduire. C’est d’ailleurs la figure d’une femme, Berehynia, déesse protectrice dans la mythologie slave, qui représente symboliquement la nation ukrainienne. Elle incarne à la fois un idéal de beauté avec ses cheveux blonds tressés, et de mère protectrice du foyer et de la nation.          Ce modèle est complété, depuis le début des années 1990, par des représentations liées au consumérisme occidental, où l’émancipation des femmes passe plutôt par un mariage réussi qui lui permet de ne pas travailler, et par le soin qu’elle apporte à son corps. Ces modèles sont largement partagés par une majorité de femmes et d’hommes, mais ils ne disent pas tout de la société ukrainienne et sont bousculés par l’engagement massif des femmes dans les mobilisations citoyennes depuis 2014, associé à un travail universitaire, associatif ou culturel, et des revendications féministes.        Il vous reste 54.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/ioulia-shukan-les-femmes-ukrainiennes-sont-aussi-des-combattantes_6116561_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les femmes ukrainiennes sont aussi des combattantes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T07:15:08+01:00","datePublished":"2022-03-08T07:15:08+01:00","dateModified":"2022-03-08T11:39:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Entretiens id\u00e9es","D\u00e9bats"],"description":"Les images de l\u2019invasion russe montrent une r\u00e9sistance ukrainienne essentiellement masculine. La sociologue Ioulia Shukan d\u00e9crit une situation pourtant plus contrast\u00e9e, alors que l\u2019arm\u00e9e ukrainienne compte 23% de femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/109/0/3500/1750/1342/696/60/0/1027b59_ppp-fab12-ukraine-crisis-border-poland-0307-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-8">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’ancien porte-parole du ministère de la justice, magistrat détaché et formateur à l’Ecole nationale de la magistrature, défend le parrainage et le mentorat pour accompagner des étudiants de milieux modestes dans les carrières du droit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Société             Youssef Badr : « On peut être un excellent magistrat et n’avoir jamais mis les pieds au théâtre »      Dans un entretien au « Monde », l’ancien porte-parole du ministère de la justice, magistrat détaché et formateur à l’Ecole nationale de la magistrature, défend le parrainage et le mentorat pour accompagner des étudiants de milieux modestes dans les carrières du droit.          Propos recueillis par Marine Miller         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De jeunes magistrats durant leur cérémonie de prestation de serment à l’École nationale de la magistrature, en 2016, au palais de justice de Bordeaux.  GEORGES GOBET / AFP               Réussir ses études ne tient parfois qu’à un fil. Youssef Badr le sait peut-être mieux que d’autres, lui, l’enfant d’une famille pauvre d’origine marocaine devenu magistrat du parquet puis porte-parole du ministère de la justice en 2017, à la suite d’un périple universitaire inespéré. Comme souvent pour les « transclasses », ces personnes qui changent de classe sociale à la faveur de leurs études, ce sont des enseignants qui lui ont tendu la main lors des moments cruciaux (orientation, échec), et lui ont permis d’aller au bout de son parcours. Il tente aujourd’hui la même chose avec des étudiants en droit issus de milieux modestes, en créant une association, La Courte Echelle.          Vous êtes très actif sur Twitter pour aider les étudiants à préparer le concours de l’Ecole nationale de la magistrature (ENM). Pourquoi avoir voulu institutionnaliser ce travail ?          Il y a quatre ans, j’ai commencé à parrainer des étudiants en droit des trois IUT de Seine-Saint-Denis à travers le programme « La Grande Famille », créé par le cabinet d’avocats Cohen Amir-Aslani, avec l’université Sorbonne-Nord. Pendant un an, je me suis occupé de cinq étudiants. Parallèlement à cela, j’ai commencé à recevoir de nombreuses sollicitations d’étudiants me demandant des conseils en privé. Et puis, tout s’est accéléré pendant le premier confinement : je corrigeais des dissertations, je tentais de conseiller sur l’orientation, j’aidais certains à trouver des stages en juridiction. C’était un peu décousu et les demandes étaient très variées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la magistrature, une lente ouverture sociale grâce aux classes prépa « égalité des chances »                 Puis, petit à petit, j’ai essayé de comprendre pourquoi c’était aussi compliqué pour de nombreux étudiants, souvent issus de milieux modestes, de se présenter à certains concours de la fonction publique. Ce qui avait fonctionné pour moi, c’est le parrainage et le mentorat commencé à partir de ma 4e année de droit. Ce sont mes enseignants qui m’ont aiguillé vers le travail monumental que je devais accomplir pour me présenter au concours de l’ENM.          Quelles sont, justement, les difficultés pour ces étudiants ?          Comme moi à leur âge, ils ont des difficultés méthodologiques importantes. Ils n’ont pas appris à faire de dissertation par exemple. Or, c’est l’épreuve reine de certains concours. A cela s’ajoutent des difficultés de rédaction, de syntaxe, de vocabulaire, parfois d’orthographe. Ils accumulent ces lacunes d’années en années. Quand ils s’imaginent passer un concours, le retard est trop important. Pour les aider à surmonter cela, je pense qu’il faut les accompagner dès la deuxième année. Avec l’association La Courte Echelle, que nous avons créée à l’été 2021, l’objectif est d’accompagner de dix à vingt étudiants d’origine sociale modeste. Mon objectif, c’est d’aider ceux qui vont disparaître des radars alors qu’ils auraient pu bénéficier d’une main tendue à un moment donné.        Il vous reste 23.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/08/youssef-badr-on-peut-etre-un-excellent-magistrat-et-n-avoir-jamais-mis-les-pieds-au-theatre_6116560_4401467.html"},"headline":"Youssef Badr\u00a0: \u00ab\u00a0On peut \u00eatre un excellent magistrat et n\u2019avoir jamais mis les pieds au th\u00e9\u00e2tre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-08T07:00:15+01:00","dateModified":"2022-03-08T09:33:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien porte-parole du minist\u00e8re de la justice, magistrat d\u00e9tach\u00e9 et formateur \u00e0 l\u2019Ecole nationale de la magistrature, d\u00e9fend le parrainage et le mentorat pour accompagner des \u00e9tudiants de milieux modestes dans les carri\u00e8res du droit.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/a80119a_145564581-000-7o8y3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-9">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Numéro un mondial de l’aéronautique depuis trois ans, l’avionneur européen doit son succès à ses appareils de taille moyenne et à l’envolée des compagnies à bas coûts.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Économie française             Comment Airbus a détrôné Boeing      Numéro un mondial de l’aéronautique depuis trois ans, l’avionneur européen doit son succès à ses appareils de taille moyenne et à l’envolée des compagnies à bas coûts.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 15h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. C’est un record. Sur l’ensemble de 2021, Airbus a enregistré 4,2 milliards d’euros de bénéfices. L’an dernier, l’avionneur européen n’a pas chômé, avec la livraison de 611 appareils, soit 45 de plus que l’année précédente. Un bon résultat annonciateur d’autres encore plus faramineux, sous réserve des conséquences des sanctions liées à la guerre en Ukraine. En 2022, Airbus prévoit déjà de livrer plus de 720 avions.          De l’autre côté de l’Atlantique, le rival Boeing est toujours à la peine. Il a annoncé une perte de 4,29 milliards de dollars (environ 3,8 milliards d’euros). Un moindre mal par rapport à 2020, quand le trou atteignait 11,9 milliards de dollars. L’an dernier, le constructeur américain a vu ses commandes repartir à la hausse, avec 535 contrats net. En revanche, il est resté très en retard en termes de livraisons avec seulement 340 appareils remis aux clients. Une mauvaise affaire, car c’est à la livraison que les avionneurs sont payés par les compagnies.                            Lire aussi   Airbus : malgré la crise, l’avionneur européen a redécollé plus vite que prévu en 2021                 En 2021, Airbus n’a pas seulement sonné la fin de la crise et rempli ses caisses, il a aussi conforté son installation sur le toit du monde. Pourtant, cela fait déjà trois ans que l’avionneur européen est le numéro un mondial de l’aéronautique. Le dépassement, le « sorpasso » comme disent les Italiens, est intervenu il y a trois ans, mais Airbus n’en a pas fait grand cas. Etre le vainqueur, « ça n’existe pas dans l’industrie, il faut toujours rester humble et prudent », a déclaré Guillaume Faury, PDG d’Airbus, vendredi 18 février sur BFM-TV. La discrétion de l’avionneur de Toulouse n’est pas nouvelle. Il s’était ainsi bien gardé de commenter les déboires de son concurrent américain dont le moyen-courrier 737 MAX a été interdit de vol pendant vingt-deux mois après deux catastrophes aériennes qui ont fait 346 victimes, passagers et membres d’équipages, en 2018 et 2019.          Préserver le duopole          Cela fait bientôt trente ans qu’Airbus et Boeing règnent sans partage sur le transport aérien. Leur intérêt bien compris n’est pas tant d’être le numéro un que de tout faire pour préserver leur duopole. A Toulouse, la préoccupation première est de « produire les 7 000 avions déjà en commande auxquels s’ajouteront 7 000 autres dans les dix années à venir ». A Seattle, on ne dit pas autre chose avec 5 179 appareils en commande au 31 janvier. Ces dernières années, les deux compétiteurs ont mis au pas leurs rares concurrents. Airbus a ainsi racheté le CSeries du québécois Bombardier pour en faire l’A220, son moyen-courrier d’entrée de gamme. Boeing a, de son côté, tenté de mettre la main sur le brésilien Embraer avant finalement de renoncer.        Il vous reste 55.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/aeronautique-comment-airbus-a-detrone-boeing_6116558_3232.html"},"headline":"Comment Airbus a d\u00e9tr\u00f4n\u00e9 Boeing","dateCreated":"2022-03-08T06:45:10+01:00","datePublished":"2022-03-08T06:45:10+01:00","dateModified":"2022-03-08T15:41:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Le fil Good","Analyses","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Num\u00e9ro un mondial de l\u2019a\u00e9ronautique depuis trois ans, l\u2019avionneur europ\u00e9en doit son succ\u00e8s \u00e0 ses appareils de taille moyenne et \u00e0 l\u2019envol\u00e9e des compagnies \u00e0 bas co\u00fbts.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/507/0/3500/1750/1342/696/60/0/dbcc603_gggmahe04-airbus-france-0304-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-10">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Alors que la place et l’enseignement des maths, réformé durant ce quinquennat, fait de nouveau débat, les économistes Cecilia García-Peñalosa et Fabien Petit appellent à lutter contre le « conditionnement social » qui fait que les filles délaissent cette discipline.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Les débats sur l'éducation         Inégalités de genres : « Légiférer pour imposer les mathématiques aux filles n’est pas la solution »   Tribune        Cecilia García-Peñalosa  Economiste, directrice de recherche au CNRS, directrice d’études à l’EHESS et membre de l’Ecole d’économie d’Aix-Marseille          Fabien Petit  Doctorant à l'Ecole d'économie d'Aix-Marseille        Alors que la place et l’enseignement des maths, réformé durant ce quinquennat, fait de nouveau débat, les économistes Cecilia García-Peñalosa et Fabien Petit appellent à lutter contre le « conditionnement social » qui fait que les filles délaissent cette discipline.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. En janvier, à la suite de la publication des chiffres concernant le nombre de lycéennes et lycéens ayant choisi de poursuivre leurs études en mathématiques en terminale, professeurs, sociétés savantes et associations de mathématiques ont dénoncé l’« aggravation des inégalités filles-garçons en mathématiques au lycée ». La raison, d’après eux ? La réforme du lycée qui permet aux élèves de terminale de retenir deux matières de spécialité sur les trois suivies en première.          Durant vingt-cinq ans, la proportion de filles et de garçons faisant des maths en terminale avait augmenté de 5 points, pour chuter de près de 10 points entre 2020 et 2021 après la réforme. Les solutions mises sur la table, pour freiner la tendance, vont du retour au système précédent qui obligeait toute élève souhaitant étudier la biologie à faire des maths en terminale, à une modification des programmes scolaires. Mais peu semblent s’être posés la question de pourquoi les lycéennes ont souhaité abandonner en masse les mathématiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recul des mathématiques au lycée, un nouveau front politique pour Jean-Michel Blanquer                 Deux éléments manquent dans le débat. Le premier est la théorie de l’avantage comparatif. Comme dans le commerce international, les choix optimaux ne dépendent pas de l’avantage dans un unique domaine, mais des capacités relatives dans plusieurs. À cet égard, filles et garçons sont différents. Les résultats du Programme international pour le suivi des acquis des élèves – l’enquête PISA réalisée tous les trois ans par l’OCDE pour mesurer les performances des élèves de 15 ans –, sont parlants. Les filles sont tout aussi bonnes que les garçons en sciences et en mathématiques, mais elles sont encore meilleures dans d’autres disciplines. En conséquence, elles choisissent de s’orienter vers ces dernières.          « Discrimination implicite »          Effectivement, dans une étude publiée en 2020, Thomas Breda et Clotilde Napp, respectivement de l’Ecole d’économie de Paris et de l’université Paris-Dauphine, examinent quels facteurs expliquent les choix d’études post-bac. A partir des données PISA pour 64 pays, ils identifient que la différence d’envie entre filles et garçons de faire des études intensives en mathématiques n’est pas due à une différence dans leurs notes en maths, mais plutôt à l’avantage comparatif des filles dans les matières littéraires.          Ceci nous amène à la deuxième question : pourquoi les lycéennes excellent plus dans les matières littéraires qu’en mathématiques ? De nombreuses études témoignent de l’impact fondamental des stéréotypes. Par exemple, quand une tache de géométrie fait partie d’un cours de dessin, la performance des filles est bien meilleure que quand la même tache leur est présentée comme un exercice de maths. La bonne nouvelle est que tout semble indiquer qu’il est possible de changer, au moins en partie, ce conditionnement social. Et le travail se fait en grande partie à l’école et au lycée.        Il vous reste 50.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/08/inegalites-de-genres-legiferer-pour-imposer-les-mathematiques-aux-filles-n-est-pas-la-solution_6116557_3224.html"},"headline":"In\u00e9galit\u00e9s de genres\u00a0: \u00ab\u00a0L\u00e9gif\u00e9rer pour imposer les math\u00e9matiques aux filles n\u2019est pas la solution\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T06:30:04+01:00","datePublished":"2022-03-08T06:30:04+01:00","dateModified":"2022-03-08T09:35:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"description":"Alors que la place et l\u2019enseignement des maths, r\u00e9form\u00e9 durant ce quinquennat, fait de nouveau d\u00e9bat, les \u00e9conomistes Cecilia Garc\u00eda-Pe\u00f1alosa et Fabien Petit appellent \u00e0 lutter contre le \u00ab\u00a0conditionnement social\u00a0\u00bb qui fait que les filles d\u00e9laissent cette discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Cecilia Garc\u00eda-Pe\u00f1alosa","description":"Economiste, directrice de recherche au CNRS, directrice d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS et membre de l\u2019Ecole d\u2019\u00e9conomie d\u2019Aix-Marseille"}
,{"@type":"Person","name":"Fabien Petit","description":"Doctorant \u00e0 l'Ecole d'\u00e9conomie d'Aix-Marseille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/154/0/4775/2387/1342/696/60/0/4c6096f_1646304508789-000-mw0nr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-11">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Si la loi a réussi à féminiser les conseils d’administration ou de surveillance des sociétés les plus importantes, les femmes restent souvent cantonnées à des directions considérées comme secondaires, déplore Isabelle Beyneix, professeure de droit privé, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Egalité femmes-hommes         « Dans les instances dirigeantes des entreprises, les femmes se partagent les sièges mais pas le pouvoir »   Tribune        Isabelle Beyneix  Professeure de droit        Si la loi a réussi à féminiser les conseils d’administration ou de surveillance des sociétés les plus importantes, les femmes restent souvent cantonnées à des directions considérées comme secondaires, déplore Isabelle Beyneix, professeure de droit privé, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En 2020, les conseils d’administration des sociétés cotées françaises avaient le taux de féminisation le plus haut d’Europe (44,6 % d’administratrices pour les sociétés cotées du CAC 40, 45,2 % pour le SBF120) et la deuxième place mondiale après les sociétés islandaises. En imposant un quota de femmes (40 %) dans les sociétés cotées ou non cotées comportant plus de 500 salariés, la loi du 27 janvier 2011, dite « Copé-Zimmermann », a réussi à féminiser les conseils d’administration et les conseils de surveillance des sociétés les plus importantes.          Si le débat a été rude entre les promoteurs de quotas et les partisans de la méritocratie − s’appuyant sur l’idée fallacieuse qu’il était difficile de trouver des femmes pour pourvoir ces postes, niant par là même la mécanique invisible de cooptation antérieure − force est de constater que le résultat est là. Il est cependant moins bon, selon le rapport du Haut conseil à l’égalité entre les hommes et les femmes sur les 10 ans de la loi, pour les sociétés cotées hors SBF120, avec 34,1 % de femmes en 2018, et encore plus mauvais pour les sociétés non cotées de 500 salariés et plus et réalisant au moins 50 millions de chiffre d’affaires, avec 23,8 % de femmes.          De rares exceptions          De plus, il n’y a pas eu d’effet d’entraînement au niveau des instances dirigeantes : les femmes se partagent certes les sièges, mais pas le pouvoir. Selon le rapport 2021 du Haut Comité du gouvernement d’entreprise, la proportion des femmes au sein des comités exécutifs [Comex] ou des comités de direction [Codir] parmi les sociétés du SBF 120 qui se réfèrent au droit souple du Code de gouvernance Afep-Médef était, en mai 2021, de 25,5 %, contre 22 % en mai 2020.          En effet, très peu de femmes occupent aujourd’hui les fonctions de présidente directrice générale (PDG) dans une société cotée. Catherine MacGregor, chez Engie, est la seule PDG, depuis 2021, d’un groupe du CAC 40. En avril, Christel Heydemann doit devenir PDG d’Orange et Estelle Brachlianoff doit occuper les mêmes fonctions chez Veolia à partir de juillet. Au sein du SBF 120, selon Ethics and Boards, au 21 janvier, quatorze femmes occupaient un poste de directeur général et seules trois femmes cumulaient les pleins pouvoirs, Christel Bories, PDG d’Eramet, Stéphane Pallez à la Française des Jeux et Sophie Bellon chez Sodexo.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au sein du CAC 40, la lente arrivée au pouvoir des grandes patronnes                 Pour remédier à ce constat, la loi Rixain du 24 décembre 2021, visant à accélérer l’égalité économique et professionnelle, imposera des quotas de 30 % de femmes cadres dirigeantes et de 30 % de femmes membres des instances dirigeantes en 2027, puis de 40 % dans les deux catégories en 2030. Les entreprises auront deux ans à partir de 2027, puis de 2030, pour se mettre en conformité sous peine de pénalités financières (1 % de la masse salariale au maximum). Cette loi ne concerne pas seulement les sociétés cotées puisqu’elle s’impose aux entreprises qui emploient 1 000 salariés et plus pour le troisième exercice consécutif, qui devront alors recomposer leur effectif de cadres dirigeants (art. L.1142-11 du code du travail).        Il vous reste 52.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/dans-les-instances-dirigeantes-des-entreprises-les-femmes-se-partagent-les-sieges-mais-pas-le-pouvoir_6116556_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans les instances dirigeantes des entreprises, les femmes se partagent les si\u00e8ges mais pas le pouvoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T06:30:02+01:00","datePublished":"2022-03-08T06:30:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Si la loi a r\u00e9ussi \u00e0 f\u00e9miniser les conseils d\u2019administration ou de surveillance des soci\u00e9t\u00e9s les plus importantes, les femmes restent souvent cantonn\u00e9es \u00e0 des directions consid\u00e9r\u00e9es comme secondaires, d\u00e9plore Isabelle Beyneix, professeure de droit priv\u00e9, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Beyneix","description":"Professeure de droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/21/351/0/4247/2124/1342/696/60/0/8eeb0ff_5077892-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-12">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Peut-on assister en France, comme on le voit aux Etat-Unis ou en Turquie, a des « prises de pouvoir » sur les programmes scolaires par des « idéologies » ? Le spécialiste du sujet Roger-François Gauthier pose la question, alors que le Conseil supérieur des programmes, dont il a lui-même été membre, change de direction.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Les débats sur l'éducation         Faut-il laisser les programmes scolaires aux mains des politiciens ?   Tribune        Roger-François Gauthier  Spécialiste de l'éducation comparée        Peut-on assister en France, comme on le voit aux Etat-Unis ou en Turquie, a des « prises de pouvoir » sur les programmes scolaires par des « idéologies » ? Le spécialiste du sujet Roger-François Gauthier pose la question, alors que le Conseil supérieur des programmes, dont il a lui-même été membre, change de direction.   Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Ce qu’on apprend à l’école vise-t-il l’universel ou le particulier et le partisan ? On pourrait penser que la question ne se posait même plus. Est-il choquant de lire dans la charte des programmes française de 2014 que les programmes scolaires « participent de l’ambition d’une recherche de vérité. Celle-ci, diverse selon les champs de savoir, se fonde sur une démarche rationnelle. Elle (…) se distingue de l’opinion et du préjugé » ?          Pourtant si « universel » a un sens, force est de reconnaître que les savoirs reconnus et diffusés par l’école n’ont jamais fait l’objet d’une définition « universelle » et relèvent de la souveraineté de chaque système, qu’il soit rattaché à un Etat ou à un autre pouvoir, associatif ou confessionnel.          L’Acte constitutif de l’Unesco [Organisation des nations unies pour l’éducation, la science et la culture] proclame bien que « les guerres prenant naissance dans l’esprit des hommes, c’est dans l’esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix », et cette même organisation a bien produit plusieurs déclarations relatives à ce qu’il était souhaitable qu’apprennent partout tous les enfants, mais ce ne sont que des recommandations. Un bel exemple fut certes donné avec la réalisation du manuel d’histoire franco-allemand (Nathan et Ernst Klett) , qui cherchait le récit commun d’une histoire commune aux deux pays, publié en 2006-2007, mais cela n’a pas fait tache d’huile.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les programmes scolaires, enjeu de campagne                 Nous sommes très éloignés aujourd’hui des lendemains du second conflit mondial où de nombreuses voix plaidaient pour cet universalisme : les temps ont fortement changé, laissant place à un « chacun pour soi » scolaire. Trois facteurs ont joué : les évolutions politiques, bien sûr, avec le surgissement de nationalismes, d’autoritarismes, d’expressions religieuses sans complexe et de régimes d’autorité se détournant des fondements de la démocratie.          Le mouvement général et rapide vers la privatisation des écoles a contribué de son côté à désamorcer la notion de savoirs communs et publics. Mais, de façon plus inédite, on voit à l’œuvre dans les opinions et dans les positions politiques de certains la contestation publique de l’idée de vérité scientifique au cœur de l’école, au nom de la post-vérité, ou de la référence à des théories complotistes.          Dérives inacceptables          Les vieux couplets du nationalisme, du révisionnisme et des lectures de l’histoire, y compris littéraire selon l’extrême droite, sont à nouveau entonnés. En Pologne, l’école doit, depuis janvier, comme c’est le cas déjà en Hongrie et en Russie, s’abstenir de tout enseignement destiné à prévenir l’homophobie, en même temps que le passé polonais est revisité sur le mode sélectif et héroïsant.        Il vous reste 65.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/08/faut-il-laisser-les-programmes-scolaires-aux-mains-des-politiciens_6116554_3224.html"},"headline":"Faut-il laisser les programmes scolaires aux mains des politiciens\u00a0?","dateCreated":"2022-03-08T06:15:11+01:00","datePublished":"2022-03-08T06:15:11+01:00","dateModified":"2022-03-08T09:38:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Peut-on assister en France, comme on le voit aux Etat-Unis ou en Turquie, a des \u00ab\u00a0prises de pouvoir\u00a0\u00bb sur les programmes scolaires par des \u00ab\u00a0id\u00e9ologies\u00a0\u00bb\u00a0? Le sp\u00e9cialiste du sujet Roger-Fran\u00e7ois Gauthier pose la question, alors que le Conseil sup\u00e9rieur des programmes, dont il a lui-m\u00eame \u00e9t\u00e9 membre, change de direction.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Fran\u00e7ois Gauthier","description":"Sp\u00e9cialiste de l'\u00e9ducation compar\u00e9e"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/83fcdd3_1646652246453-000-9m36eq.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-13">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Si les femmes sont en moyenne payées 16 % de moins que les hommes à temps de travail égal, ce taux est bien plus élevé dans certains secteurs bien identifiés, pour lesquels des mesures particulières devraient s’imposer, suggère dans une tribune au « Monde » le chercheur en gestion Patrice Roussel
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Tribune        Patrice Roussel  Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole        Si les femmes sont en moyenne payées 16 % de moins que les hommes à temps de travail égal, ce taux est bien plus élevé dans certains secteurs bien identifiés, pour lesquels des mesures particulières devraient s’imposer, suggère dans une tribune au « Monde » le chercheur en gestion Patrice Roussel   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les réformes visant à favoriser l’égalité professionnelle des femmes et des hommes ont toujours concerné l’ensemble des secteurs économiques. Mais les résultats de ces politiques sont très différenciés selon les secteurs, ce qui devrait inciter les pouvoirs publics à adopter des approches plus ciblées.          En effet, alors que les hommes gagnent aujourd’hui, en moyenne, des salaires 16 % plus élevés que les femmes, à temps de travail égal, cet écart dépasse les 50 % dans certains secteurs d’activité bien identifiés, par exemple la finance non bancaire. Les sociétés de gestion de patrimoine, les fonds de placement et les entreprises de crédit à la consommation sont parmi les plus conservateurs sur ce plan.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Islande se pose en modèle de l’égalité salariale                 Bien sûr, ces chiffres ne sont pas calculés « toute chose égale par ailleurs ». Ces écarts reflètent des postes de niveaux différents occupés par les hommes et les femmes. Mais on peut s’interroger sur les raisons qui empêchent les entreprises de ces secteurs de recruter des femmes cadres et de les promouvoir vers les postes les mieux rémunérés, alors qu’ailleurs, beaucoup de femmes ont réussi, ces vingt dernières années, à grimper les échelons.          De nombreuses PME échappent aux contrôles          La clé se trouve dans la gestion des carrières, ce que les entreprises de nombreux autres secteurs d’activité ont compris. Dans l’aéronautique, la construction navale ou la distribution électrique, qui ne sont pourtant pas réputées pour être particulièrement « féminins », les écarts de salaires hommes-femmes sont aujourd’hui inférieurs à 10 %.          Les très grandes entreprises doivent aujourd’hui rendre des comptes : leurs bilans sociaux sont scrutés à la loupe par les services de l’Etat. En revanche beaucoup de PME, noyées dans la foule, échappent aux contrôles, ce qui limite la portée des multiples lois adoptées ces dernières années pour promouvoir l’égalité des salaires hommes-femmes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité salariale entre les femmes et les hommes : les lents progrès des entreprises                 Hormis la finance non bancaire, d’autres secteurs demeurent ainsi très machistes, comme la promotion immobilière de bureaux, l’industrie de l’habillement, le négoce et le commerce de gros. Il s’agit également de secteurs où les grandes entreprises et les marques connues sont rares, et où le risque de réputation est donc relativement limité.          Les symboles ne doivent pas masquer la réalité          La transparence sur le sujet, imposée depuis 2019 à l’ensemble des entreprises de plus de cinquante salariés, peut cependant contribuer à faire bouger les lignes. La loi Pénicaud contraint toutes ces sociétés à publier sur leur site Internet un « index d’égalité hommes-femmes ». Les contrôles sont ainsi rendus plus faciles.        Il vous reste 39.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/dans-certains-secteurs-d-activite-l-ecart-salarial-entre-hommes-et-femmes-depasse-50_6116550_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans certains secteurs d\u2019activit\u00e9, l\u2019\u00e9cart salarial entre hommes et femmes d\u00e9passe 50\u00a0%\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-08T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","Tribunes \u00e9co","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Management","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Si les femmes sont en moyenne pay\u00e9es 16\u00a0% de moins que les hommes \u00e0 temps de travail \u00e9gal, ce taux est bien plus \u00e9lev\u00e9 dans certains secteurs bien identifi\u00e9s, pour lesquels des mesures particuli\u00e8res devraient s\u2019imposer, sugg\u00e8re dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le chercheur en gestion Patrice Roussel","author":[{"@type":"Person","name":"Patrice Roussel","description":"Chercheur \u00e0 Toulouse School of Management Research \/CNRS-Universit\u00e9 Toulouse Capitole"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/602/0/5256/2625/1342/696/60/0/4a25a00_901207535-ftrgtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-14">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ La nécessaire autonomie du cadre en forfait-jours ne se confond pas avec l’indépendance d’un travailleur… indépendant, rappelle le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Management         L’autonomie toute relative du cadre en forfait-jours   Chronique        Jean-Emmanuel Ray  Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne        La nécessaire autonomie du cadre en forfait-jours ne se confond pas avec l’indépendance d’un travailleur… indépendant, rappelle le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Droit social.  « Fais ce que voudras ! » La règle de l’abbaye de Thélème (Rabelais) ne peut être celle d’une entreprise, organisation collective destinée à produire des biens ou des services. Même pour des cadres dont le temps est compté en forfait-jours, disposant donc nécessairement « d’une autonomie dans l’organisation de leur emploi du temps, la nature de leurs fonctions ne les conduisant pas à suivre l’horaire collectif » (L. 3121-58)… La Cour de cassation a remis les pendules à l’heure, le 2 février 2022 : « Une convention de forfait annuel en jours n’instaure pas au profit du salarié un droit à la libre fixation de ses horaires de travail, indépendamment de toute contrainte liée à l’organisation du travail par l’employeur dans l’exercice de son pouvoir de direction. »          Il est vrai que les faits étaient caricaturaux : salariée d’une clinique où des rendez-vous sont pris de longue date avec des clients, la vétérinaire récusait tout planning d’activité. Alors qu’elle avait le choix de ses journées ou demi-journées, elle « ne respectait pas les jours de présence fixés dans son emploi du temps, se présentait à son poste de travail selon ses envies, et le quittait sans prévenir ses collaborateurs » : faute grave confirmée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plus d’autonomie et de liberté d’organisation du travail : les manageurs jouent l’individualisation contre l’individualisme                 La nécessaire autonomie du cadre en forfait-jours ne se confond donc pas avec l’indépendance d’un travailleur… indépendant. Il appartient à une organisation, mais aussi à une communauté de travail, même s’il n’est pas tenu à un horaire collectif comme ses collaborateurs.          Insolubles problèmes          C’est l’une des conséquences de la « subordination juridique », critère du contrat de travail depuis 1931 : le « pouvoir de direction de l’employeur » évoqué par l’arrêt du 2 février lui permet d’imposer les contraintes horaires (réunion de service, se rendre chez les clients) nécessaires à son organisation.          Et si la polarisation de notre marché du travail est une réalité (premier de cordée plus autonome/premier de corvée avec sa hantise des retards), l’idée d’une ubérisation généralisée liée à la révolution numérique et à la soif de marges de manœuvre des jeunes générations se heurte à l’expérience de nombreux décideurs, excédés de voir les free-lances sauter d’une mission à l’autre, créant d’insolubles problèmes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « A la recherche de nouveaux équilibres dans le management hybride »                 Certes, l’existence d’un « planning » imposé fait a priori douter de l’autonomie du cadre devant s’y soumettre, mais tout dépend de ses marges de liberté et de l’activité de l’entreprise en cause. En l’espèce, la vétérinaire « pouvait organiser ses interventions à sa guise, dans la mesure où elle respectait les contraintes liées à l’activité de la clinique, à savoir la fixation de rendez-vous aux propriétaires des animaux soignés ».        Il vous reste 24.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/08/l-autonomie-toute-relative-du-cadre-en-forfait-jours_6116549_1698637.html"},"headline":"L\u2019autonomie toute relative du cadre en forfait-jours","dateCreated":"2022-03-08T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-08T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Conditions de travail","Justice","Entreprises","D\u00e9bats","Droit social","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"La n\u00e9cessaire autonomie du cadre en forfait-jours ne se confond pas avec l\u2019ind\u00e9pendance d\u2019un travailleur\u2026 ind\u00e9pendant, rappelle le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Emmanuel Ray","description":"Professeur \u00e0 l'\u00e9cole de droit de Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/746/0/4545/2272/1342/696/60/0/7ac7e07_302995557-pns-1313493.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-15">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ A mi-chemin entre les Etats-Unis et la Russie, et truffée de minerais dont les cours explosent, l’île arctique se trouve directement affectée par l’invasion de l’Ukraine, explique dans sa chronique Julien Bouissou, journaliste au« Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « La guerre en Ukraine réveille l’intérêt géostratégique pour le Groenland »   Chronique            Julien Bouissou        A mi-chemin entre les Etats-Unis et la Russie, et truffée de minerais dont les cours explosent, l’île arctique se trouve directement affectée par l’invasion de l’Ukraine, explique dans sa chronique Julien Bouissou, journaliste au« Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Quelques jours seulement après le début de l’offensive russe, l’Ukraine a reçu un soutien inattendu, venu de l’autre bout du monde. Mardi 1er mars, un drapeau ukrainien flanqué du slogan « Slavia Ukraini » (« gloire à l’Ukraine ») a surgi sur l’artère principale de Nuuk, la capitale du Groenland peuplée d’environ 17 000 habitants, posé là par des chasseurs qui vendent, dans un froid polaire, des morceaux de viande de phoque ou de renne pour arrondir leurs fins de mois. Sur le bout de carton peint en bleu et jaune, on pouvait lire cette autre inscription, rédigée cette fois-ci en groenlandais : « Qanoq Iliussaanga ? » (« que pouvons-nous faire ? »). Qu’un chasseur de phoque au Groenland se mobilise en faveur de l’Ukraine en dit long sur la résonance planétaire de l’invasion russe, et l’effroi qu’elle a suscité.          Cela livre un autre enseignement : le Groenland est, paradoxalement, le pays le plus reculé et le plus isolé de la planète… et l’un des plus exposés à cette guerre. D’abord sur le plan économique : l’invasion russe a propulsé les prix des matières premières à des niveaux records. L’indice S&P GSCI, baromètre des cours des matières premières, a bondi de 16 % la semaine dernière, sa plus forte hausse en cinquante ans, et a dépassé un niveau jamais atteint depuis 2008.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »                 Cette augmentation pourrait déclencher une ruée minière sans précédent au Groenland, la plus grande île au monde avec ses 2 millions de kilomètres carrés qui regorgent de ressources, du plomb au fer en passant par le titane ou l’or. Ces dernières étaient jusqu’à présent inexploitées en raison du coût élevé de l’extraction et des défis logistiques que cela pose. Les galeries souterraines doivent être chauffées pour éviter que les jets d’eau à haute pression ne se transforment en glace, les moteurs des pelleteuses et des camions doivent aussi être chauffés la nuit pour qu’ils puissent redémarrer le lendemain. L’isolement du pays complique également les opérations : en cas de panne, la moindre pièce détachée doit être acheminée sur des milliers de kilomètres, ce qui peut prendre des semaines.           

<article-nb="2022/03/08/19-16">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ L’écrivain et médecin, qui vit au sud-ouest de Moscou, interroge, dans un texte écrit le 28 février, la responsabilité voire la culpabilité du peuple russe dans cette guerre « fratricide » qui oppose la Russie à l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Maxime Ossipov : « Ils ont aussi raison, ceux qui considèrent que la guerre en Ukraine marque le début de l’effondrement de la Russie »   Tribune        Maxime Ossipov  Ecrivain et médecin russe        L’écrivain et médecin, qui vit au sud-ouest de Moscou, interroge, dans un texte écrit le 28 février, la responsabilité voire la culpabilité du peuple russe dans cette guerre « fratricide » qui oppose la Russie à l’Ukraine.   Publié aujourd’hui à 01h25, mis à jour à 09h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « La voix du sang de ton frère crie de la terre jusqu’à moi. Maintenant, tu seras maudit de la terre qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère. Tu seras errant et vagabond sur la terre. » (Genèse 4 : 10-12).          Mon père, Alexandre Fikhman (1930-1991), est né à Proskourov (Khmelnitski à partir de 1954), dans l’ouest de l’Ukraine. En juin 1941, durant les premiers jours de la guerre, avec ses parents et ses sœurs aînées, il a quitté sa ville natale et n’y est plus jamais revenu. Tous nos proches qui n’ont pas eu le temps de s’enfuir sont morts à Babi Yar, près de Kiev, avec 150 000 autres juifs.          Ma famille a pris le train jusqu’à Kiev, c’était long – onze jours : les trains étaient mitraillés depuis les airs, il fallait réparer les voies ferrées qui avaient été bombardées. Puis elle a été envoyée loin à l’est, à l’intérieur du pays. Mon père m’a plus d’une fois raconté ce voyage et a un jour mentionné un détail touchant : dans leurs bagages se trouvait un petit livre de Gotthold Ephraim Lessing, un écrivain romantique allemand du XVIIIe siècle. J’ai oublié une grande part du récit de mon père, mais pas ce petit volume de Lessing, rédigé dans la langue de l’ennemi.          Admiration pour le peuple ukrainien          Aujourd’hui, beaucoup de gens écrivent sur la guerre, et tout le monde y pense ou en parle. Le sentiment dominant est la haine pour ceux (ou plutôt celui) qui l’ont déclenchée, une peur compréhensible de l’avenir, et puis, bien sûr, de la honte que n’efface nullement la formule « Not in my Name ». Ces derniers jours s’y est ajoutée de l’admiration pour la résistance du peuple ukrainien, pour son président et son armée. Armée qu’il est officiellement convenu en Russie de désigner comme « une clique de drogués et de néonazis » ou bien « des milices ukrainiennes ». Il faut dire que la langue utilisée par le pouvoir russe révèle à quel point ce dernier est fondé sur le mensonge et la haine de l’humanité. Il parle même de « résoudre la question ukrainienne ». La guerre ne s’appelle pas la guerre, mais une « opération spéciale ». « Deux cents néonazis ont été détruits » signifie « deux cents soldats et officiers ont été tués ». Pourquoi humilier l’adversaire, qui plus est vivant, selon la dénomination officielle, dans un pays frère ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il n’y a pas que “chez les autres” que la guerre met sur la route des millions de familles »                 A propos de fraternité : je me suis rendu à la minuscule (en nombre de participants) manifestation contre la guerre de notre petite ville de Taroussa avec une pancarte « Caïn, où est ton frère Abel ? » – impossible de ne pas qualifier cette guerre de fratricide ni de répondre comme le héros du film culte d’Aleksei Balabanov, Le Frère (1997). « T’es pas mon frère, saloperie de cul noir », dit le héros – une réponse forgée par l’attitude de plusieurs générations de Russes envers ceux qui ont l’air différent (« non slave ») d’eux-mêmes.        Il vous reste 53.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/maxime-ossipov-ils-ont-aussi-raison-ceux-qui-considerent-que-la-guerre-en-ukraine-marque-le-debut-de-l-effondrement-de-la-russie_6116531_3232.html"},"headline":"Maxime Ossipov\u00a0: \u00ab\u00a0Ils ont aussi raison, ceux qui consid\u00e8rent que la guerre en Ukraine marque le d\u00e9but de l\u2019effondrement de la Russie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T01:25:14+01:00","datePublished":"2022-03-08T01:25:14+01:00","dateModified":"2022-03-08T09:05:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9crivain et m\u00e9decin, qui vit au sud-ouest de Moscou, interroge, dans un texte \u00e9crit le 28\u00a0f\u00e9vrier, la responsabilit\u00e9 voire la culpabilit\u00e9 du peuple russe dans cette guerre \u00ab\u00a0fratricide\u00a0\u00bb qui oppose la Russie \u00e0 l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Ossipov","description":"Ecrivain et m\u00e9decin russe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/768/0/6240/3120/1342/696/60/0/5d7550d_1646672672099-204113.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-17">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Cette « non-campagne » présidentielle est le point d’orgue d’une dépolitisation à l’œuvre depuis cinq ans. Si ce contexte sert le président sortant, il vient fragiliser encore une démocratie épuisée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Chronique        Solenn de Royer        Cette « non-campagne » présidentielle est le point d’orgue d’une dépolitisation à l’œuvre depuis cinq ans. Si ce contexte sert le président sortant, il vient fragiliser encore une démocratie épuisée.   Publié aujourd’hui à 01h07, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Avec la déclaration de candidature d’Emmanuel Macron, par une lettre aux Français agrémentée d’une vidéo postée sur les réseaux sociaux, la campagne peut enfin démarrer. Et, pourtant, elle semble terminée avant même d’avoir commencé. Déjà largement éclipsée par la crise sanitaire, celle-ci est désormais écrasée par la guerre en Ukraine et ses répercussions en Europe. L’arrivée d’Emmanuel Macron sur la scène électorale paraît n’y rien changer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Emmanuel Macron, une entrée en campagne tout en sobriété                 Alors que l’actualité est scandée par les nouvelles de l’Est et les échanges entre Emmanuel Macron et Volodymyr Zelensky ou Vladimir Poutine, les autres candidats se voient relégués au second plan, en grande difficulté pour développer leurs projets. Ce contexte, dont il n’est pas responsable, sert le sortant naturellement – il jouit de sa stature de « président protecteur », garant de la stabilité – mais aussi ontologiquement, tant le locataire de l’Elysée a démontré depuis cinq ans une capacité à se couler dans le flux des événements, à jouer avec eux, pour en tirer profit in fine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : dominée par la guerre en Ukraine, la campagne se cherche                 Ici, comme avant, il a recours à tous les registres en même temps pour conforter sa première place dans les sondages. Après une déclaration solennelle de « chef de guerre » mercredi, consacrée à l’Ukraine, et une candidature tout en sobriété (lettre aux Français), il a pris le temps de « faire l’acteur » et d’enregistrer le premier volet d’une websérie mettant en scène « le candidat », à destination des réseaux sociaux. Grimpant un escalier à grandes enjambées déterminées, flanqué de son chien Nemo, le président-candidat s’installe dans le salon d’angle de l’Elysée, avant d’évoquer – regard perdu dans le lointain et intermèdes musicaux –, ses motivations pour un second mandat. L’exercice a suscité l’agacement d’une poignée d’élus de la majorité, qui s’interrogent – en privé – sur la pertinence – la futilité ? – d’un tel procédé, alors que l’heure est à la gravité.          De la solennité à l’« entertainment »          Mais le chef de l’Etat, rompu aux changements de rôles, de masques et de costumes, s’est toujours plu à mixer les registres, passant simultanément de celui de la solennité à celui de l’entertainment (divertissement), alimentant avec allant une « netflixication » de la vie politique. Même contre-pied sur le fond : après avoir plaidé pour la « déconstruction » de notre histoire, et assuré en 2017 qu’il n’y avait pas de culture française, le voilà – dans sa lettre – en chantre de l’identité française et de l’enracinement.          Une fois de plus, M. Macron montre qu’il est une incarnation de l’homme « liquide » – selon la formule du sociologue Zygmunt Bauman, auteur du Présent liquide (Seuil, 2007), pour qui la quête de sens et de repères stables a laissé la place à l’obsession du changement et de la flexibilité. « L’homme politique traditionnel est tenu de s’inscrire dans la continuité, la fidélité à des engagements – à défaut, il doit rendre des comptes –, tandis que l’homme politique néolibéral, dont Macron est l’un des visages, n’hésite pas à se contredire, jouer des rôles successifs en fonction de ses intérêts, de l’auditoire et du moment », analyse Christian Salmon, auteur de La Tyrannie des bouffons (LLL, 2020). L’essayiste observe que ce procédé « fonctionne malgré toutes les contradictions », parce qu’il « représente l’époque », en affinité avec les réseaux sociaux et les chaînes info.        Il vous reste 44.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/emmanuel-macron-president-liquide-au-c-ur-d-une-campagne-fantome_6116529_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Emmanuel Macron, pr\u00e9sident \u201cliquide\u201d au c\u0153ur d\u2019une campagne fant\u00f4me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T01:07:01+01:00","datePublished":"2022-03-08T01:07:01+01:00","dateModified":"2022-03-08T17:40:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Cette \u00ab\u00a0non-campagne\u00a0\u00bb pr\u00e9sidentielle est le point d\u2019orgue d\u2019une d\u00e9politisation \u00e0 l\u2019\u0153uvre depuis cinq ans. Si ce contexte sert le pr\u00e9sident sortant, il vient fragiliser encore une d\u00e9mocratie \u00e9puis\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/600/0/3600/1800/1342/696/60/0/d83a7ba_304823533-macron-g7-20220224-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-18">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ En continuant à acheter du gaz russe, nous finançons la guerre que nous condamnons par ailleurs, estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien président de la République, qui prône la limitation dès maintenant des achats français et, à terme, leur arrêt total au niveau de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         François Hollande : « Pour arrêter Vladimir Poutine, arrêtons de lui acheter du gaz »   Tribune        François Hollande  Ancien président de la République        En continuant à acheter du gaz russe, nous finançons la guerre que nous condamnons par ailleurs, estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien président de la République, qui prône la limitation dès maintenant des achats français et, à terme, leur arrêt total au niveau de l’Union européenne.   Publié hier à 20h15, mis à jour à 11h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Peut-on encore moralement et politiquement acheter du gaz venant de Russie quand l’armée de Vladimir Poutine écrase l’Ukraine, assiège Kiev, bombarde des villes entières, inflige un supplice effroyable à la population civile à laquelle nous apportons un soutien que nous ne cessons de rappeler.          Certes des sanctions sévères ont été décidées au niveau européen visant les dirigeants et bon nombre d’oligarques, remettant en cause des investissements (comme Nord Stream 2) et réduisant le volume des échanges entre la Russie et le reste du monde. La mise à l’écart du système financier d’un volume significatif de transactions et les coups portés aux banques russes ont également leur efficacité. Mais pour des raisons simples à comprendre et qui tiennent à notre dépendance (40 % pour l’Union européenne), les approvisionnements en gaz et en pétrole ont été sanctuarisés et les contrats avec Gazprom ont été jusque-là strictement respectés. Cette logique prévaut également pour les livraisons de gaz naturel liquéfié (GNL) qui se poursuivent comme si de rien n’était.          Nous finançons ainsi la guerre que nous condamnons par ailleurs.          Je mesure les conséquences d’une coupure par l’Union européenne des importations de gaz russe sur les économies des Vingt-Sept. Un double choc de prix et de quantité en résulterait dès l’hiver prochain. Même si pour les prochains mois, notre consommation serait assurée sans difficulté grâce aux fournitures d’autres pays par gazoduc ou par méthanier pour le GNL.          Un sacrifice à faire          Faut-il alors se résigner au statu quo en considérant que nous ne disposons d’aucune alternative et que nous ne pouvons, malgré une solidarité sincère à l’égard du peuple ukrainien, payer plus cher notre énergie et prendre le risque de ne pas nous chauffer l’hiver prochain ? Ou n’est-il pas nécessaire pour assurer notre propre sécurité et pour infliger un revers majeur à Vladimir Poutine de changer profondément et bien plus rapidement que prévu notre modèle énergétique ?          La raison comme l’émotion nous conduisent à faire ce choix et à y travailler dans les plus brefs délais. Pour la France, l’objectif est à notre portée puisque le gaz russe représente 20 % de notre consommation.          L’urgence, c’est de négocier des volumes supplémentaires avec différents fournisseurs (Norvège, Pays-Bas, Algérie et Etats-Unis) et d’augmenter la capacité de déchargement de notre terminal GNL.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crainte d’un embargo sur le pétrole russe provoque une panique financière, les Bourses chutent                 Et si nous ne pouvions pas remplacer entièrement tout le gaz qui vient de Russie, il nous reviendrait de limiter la demande. C’est là que notre courage serait mis à l’épreuve. Car il serait incontournable de solliciter les Français pour qu’ils réduisent leur chauffage l’hiver prochain. Cet effort pourrait d’ailleurs être appelé dès aujourd’hui. Rappelons qu’1 °C en moins pour une durée de douze mois représente 10 à 15 térawattheures de gaz économisé. Je suis convaincu que nos compatriotes, conscients de la menace que la Russie fait peser sur la paix et soucieux d’adresser un geste d’amitié au peuple ukrainien dont la souffrance est un crève-cœur, seraient prêts à ce sacrifice.        Il vous reste 52.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/07/francois-hollande-pour-arreter-vladimir-poutine-arretons-de-lui-acheter-du-gaz_6116515_3232.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Hollande\u00a0: \u00ab\u00a0Pour arr\u00eater Vladimir Poutine, arr\u00eatons de lui acheter du gaz\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-07T20:15:19+01:00","datePublished":"2022-03-07T20:15:19+01:00","dateModified":"2022-03-08T11:58:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Tribunes","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"En continuant \u00e0 acheter du gaz russe, nous finan\u00e7ons la guerre que nous condamnons par ailleurs, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, qui pr\u00f4ne la limitation d\u00e8s maintenant des achats fran\u00e7ais et, \u00e0 terme, leur arr\u00eat total au niveau de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Hollande","description":"Ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/202/0/2000/1000/1342/696/60/0/23a478d_1645784832621-img-0217.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-19">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ L’avocat Fabrice Lorvo met en garde, dans une tribune au « Monde », contre les risques de sécurité et de contentieux que représente le codage informatique des contrats, abusivement présenté par certains sites Internet comme une garantie de bonne exécution juridique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Débats          « Le “smart contract”, colosse technologique aux pieds d’argile »   Tribune        Fabrice Lorvo  Avocat au cabinet FTPA        L’avocat Fabrice Lorvo met en garde, dans une tribune au « Monde », contre les risques de sécurité et de contentieux que représente le codage informatique des contrats, abusivement présenté par certains sites Internet comme une garantie de bonne exécution juridique.   Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La révolution numérique n’en finit pas de bouleverser nos vies. Elle connaît une nouvelle évolution avec la blockchain, technologie de stockage et de transmission d’informations. Réputée traçable et infalsifiable, la blockchain peut notamment intégrer des « contrats intelligents » (ou « smart contract »), c’est-à-dire la traduction informatique d’accords qui s’exécutent automatiquement si certaines conditions fixées préalablement sont réunies.          Le « smart contract » est présenté comme « la » solution anti-litige, puisqu’il s’appuie sur la blockchain qui garantit les conditions de son exécution, et qu’il s’exécute automatiquement sans intervention d’un juge. Il ne laisserait donc aucune place aux faiblesses humaines que seraient la versatilité (le refus d’honorer l’engagement), la chicane, l’interprétation, l’incertitude ou l’hésitation.          Cette prétendue sécurité juridique est cependant illusoire. En effet, le « smart contract » se développe dans un environnement qui n’est pas absolument sécurisé. D’autre part, sa philosophie est, en l’état, peu compatible avec le droit des contrats.          Pas aussi intelligent que cela          Le « smart contract » n’est pas en lui-même un contrat, mais un protocole informatique qui exécute un accord préalable entre les parties. Il se décompose en deux étapes. D’abord un accord traditionnel conclu entre plusieurs personnes avec des mots (désigné dans le jargon informatique comme le « contrat mots »), qui est ensuite transcrit en un code informatique (le « contrat code »). Tout le contentieux traditionnel du « contrat mots » va donc continuer à s’appliquer.          A cela va s’ajouter le nouveau contentieux du « contrat code ». Il conviendra notamment de s’assurer qu’il y a une adéquation parfaite entre les termes de l’accord et sa retranscription informatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le bitcoin, cryptomonnaie du crime ou de la liberté                 Le « smart contract » n’est pas non plus aussi « intelligent » que cela. Il est surtout aveugle, car il s’exécute en dehors de tout contexte critique. En effet, son exécution suppose que des conditions extérieures soient réunies : « si ou si, alors… ». Ces conditions reposent sur l’existence de données (appelées « oracles »).          Si la blockchain est censée être sécurisée, qui peut garantir l’exactitude ou l’intégrité du code informatique, des données et des sources ? On sait que même les nouvelles technologies ne sont pas exemptes de failles de sécurité informatique. Cet outil sophistiqué ne pourra fonctionner à l’échelle du grand public que si le mécanisme contractuel complet est certifié par rapport à une norme de sécurité objective.        Il vous reste 57.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/07/le-smart-contract-colosse-technologique-aux-pieds-d-argile_6116495_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le \u201csmart contract\u201d, colosse technologique aux pieds d\u2019argile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-07T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-07T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","High tech"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"L\u2019avocat Fabrice Lorvo met en garde, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, contre les risques de s\u00e9curit\u00e9 et de contentieux que repr\u00e9sente le codage informatique des contrats, abusivement pr\u00e9sent\u00e9 par certains sites Internet comme une garantie de bonne ex\u00e9cution juridique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Lorvo","description":"Avocat au cabinet FTPA"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/258/0/5668/2829/1342/696/60/0/c0eee72_7117368-pns-5397195.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-20">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Chaque jour, sept femmes meurent dans l’Union européenne, victimes de violences sexistes, le plus souvent de la part de leur partenaire, rappellent, dans une tribune au « Monde », les députées européennes Iratxe Garcia Perez et Sylvie Guillaume.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Egalité femmes-hommes         « La Commission européenne a enfin annoncé une directive contre les violences faites aux femmes »   Tribune        Iratxe Garcia Perez  Présidente du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates  au Parlement européen          Sylvie Guillaume  Cheffe de la délégation écologique et sociale française au Parlement européen        Chaque jour, sept femmes meurent dans l’Union européenne, victimes de violences sexistes, le plus souvent de la part de leur partenaire, rappellent, dans une tribune au « Monde », les députées européennes Iratxe Garcia Perez et Sylvie Guillaume.   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Capture d’écran tirée d’images diffusées par la présidence turque le 6 avril 2021 montrant le président turc Recep Tayyip Erdogan (R) recevant le président du Conseil de l’Union Européenne Charles Michel (C) et la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen (L) au Complexe présidentiel à Ankara, Turquie.  AFP               Tribune. Celles et ceux d’entre nous qui font de la politique européenne savent combien il est difficile de rassembler vingt-sept Etats membres et d’avancer sur un sujet commun. C’est encore plus difficile dans un système politique dominé par des structures patriarcales percluses de misogynie plus ou moins latente.          Les scènes du type « Sofagate » – où la présidente de la Commission européenne est ignorée et traitée avec condescendance par des dirigeants étrangers – ne sont que la face émergée de l’iceberg. L’inégalité de traitement est la réalité quotidienne pour la plupart des femmes. Et même si nous progressons dans des domaines tels que l’égalité des salaires ou la suppression du plafond de verre dans les conseils d’administration des entreprises, sa forme la plus cruelle et la plus brutale, probablement la plus cachée et donc la plus difficile à éradiquer, reste la violence fondée sur le sexe.          Au cours des dernières années, nous avons obtenu des résultats importants en matière d’égalité grâce à l’insistance tenace des forces progressistes. Nous avons maintenant des femmes à la tête de la Commission européenne, du Parlement et de la Banque centrale européenne, un collège de commissaires équilibré entre les sexes et des quotas obligatoires pour les femmes dans les conseils d’administration.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « sofagate » d’Ankara relance la cause des femmes à Bruxelles                 Cependant, face à nous, un travail crucial et encore inachevé demeure, qui constitue un devoir envers les femmes les plus vulnérables : la défense de celles qui sont victimes de violences uniquement parce qu’elles sont des femmes.          L’enfer au quotidien          Chaque jour, sept femmes meurent dans l’Union européenne, victimes de violences sexistes, le plus souvent de la part de leur partenaire. Entre 12 % et 15 % d’entre elles vivent l’enfer au quotidien. Elles ne font pas la « une » des journaux, mais ont besoin d’aide afin de sortir de cette spirale du désespoir : besoin de soutiens psychologique, financier et judiciaire.          Depuis des années, les Socialistes & Démocrates réclament ainsi une stratégie européenne contre la violence fondée sur le genre qui comprenne un instrument contraignant. Nous avions pressé Ursula von der Leyen de rédiger une proposition législative qui aille dans ce sens et, plus de deux ans après, la Commission européenne a enfin annoncé qu’elle présenterait, le 8 mars, une directive visant à prévenir et à combattre les violences faites aux femmes et les violences domestiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Droit des femmes : « La lutte contre toutes les formes de violences et, a fortiori les violences sexistes et sexuelles, n’est pas négociable »                 En raison de l’opposition de certains gouvernements au sein du Conseil, nous n’avons malheureusement pas été en mesure d’inclure la violence fondée sur le sexe comme un crime au titre de l’article 83 du traité. Cette violence à l’égard des femmes constitue à tout le moins une infraction grave et devrait être considérée comme un crime ; comme c’est déjà le cas pour la traite des êtres humains et l’exploitation sexuelle des femmes et des enfants.        Il vous reste 41.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/07/la-commission-europeenne-a-enfin-annonce-une-directive-contre-les-violences-faites-aux-femmes_6116484_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Commission europ\u00e9enne a enfin annonc\u00e9 une directive contre les violences faites aux femmes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-07T15:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-07T15:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-07T15:14:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Justice","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Chaque jour, sept femmes meurent dans l\u2019Union europ\u00e9enne, victimes de violences sexistes, le plus souvent de la part de leur partenaire, rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les d\u00e9put\u00e9es europ\u00e9ennes Iratxe Garcia Perez et Sylvie Guillaume.","author":[{"@type":"Person","name":"Iratxe Garcia Perez","description":"Pr\u00e9sidente du groupe de l\u2019Alliance progressiste des socialistes et d\u00e9mocrates  au Parlement europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Guillaume","description":"Cheffe de la d\u00e9l\u00e9gation \u00e9cologique et sociale fran\u00e7aise au Parlement europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/202/0/2430/1215/1342/696/60/0/eba168a_414587905-000-97j37l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       
