<FILE-date="2022/03/08/19">

<article-nb="2022/03/08/19-1">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ L’énergie, premier secteur producteur de gaz à effet de serre, a vu ses émissions progresser de 6 % en 2021, pour atteindre 36,3 gigatonnes, leur « plus haut niveau », précise l’Agence internationale de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Énergies             Les émissions de CO2 du secteur énergétique ont remonté fortement en 2021, selon l’AIE      L’énergie, premier secteur producteur de gaz à effet de serre, a vu ses émissions progresser de 6 % en 2021, pour atteindre 36,3 gigatonnes, leur « plus haut niveau », précise l’Agence internationale de l’énergie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les émissions de CO2 du secteur de l’énergie ont de nouveau augmenté, l’an dernier, en raison du rebond économique mondial et d’un recours accru au charbon, a annoncé, mardi 8 mars, l’Agence internationale de l’énergie (AIE).            L’énergie, premier secteur producteur de gaz à effet de serre, a vu ses émissions progresser de 6 % en 2021, pour un total de 36,3 gigatonnes (Gt), leur « plus haut niveau jamais atteint », précise l’AIE. Les émissions de CO2 issues de l’énergie avaient reculé de manière inédite entre 2020 et 2021 (− 5,2 %), sous l’effet de la pandémie de Covid-19.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les émissions mondiales de CO2 rebondissent à leur niveau d’avant la crise sanitaire                   Le charbon à l’origine de 40 % de cette croissance            Ce volume d’émissions, qui dépasse le précédent record (2019), a aussi été largement alimenté par les conditions météorologiques, ainsi que le boom des prix du gaz, qui ont poussé nombre de pays à se tourner vers le charbon, et ce, malgré une croissance inédite des capacités en énergies renouvelables.              Le charbon est à l’origine de 40 % de cette croissance, avec un niveau de 15,3 Gt de CO2. Le gaz a aussi dépassé le niveau de 2019, à 7,5 Gt. Le pétrole, en revanche, est à 10,7 Gt, en dessous des niveaux prépandémiques, les transports – et notamment l’aviation – n’ayant pas encore complètement repris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie : l’AIE appelle la France à investir « dans l’efficacité, les renouvelables et le nucléaire »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 9 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Michel Foucault, philosophe de la rupture  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/08/les-emissions-de-co2-du-secteur-energetique-ont-remonte-fortement-en-2021-selon-l-aie_6116657_3244.html"},"headline":"Les \u00e9missions de CO2 du secteur \u00e9nerg\u00e9tique ont remont\u00e9 fortement en\u00a02021, selon l\u2019AIE","dateCreated":"2022-03-08T18:52:52+01:00","datePublished":"2022-03-08T18:52:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles","Climat","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019\u00e9nergie, premier secteur producteur de gaz \u00e0 effet de serre, a vu ses \u00e9missions progresser de 6\u00a0% en\u00a02021, pour atteindre 36,3\u00a0gigatonnes, leur \u00ab\u00a0plus haut niveau\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/411/0/3919/1959/1342/696/60/0/204b8d8_5676162-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-2">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Au cours des deux dernières semaines, la Nouvelle-Galles du Sud et le Queensland ont été frappés par de fortes averses qui ont provoqué des inondations. Retour en photo sur cette catastrophe climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       Jason O'Brien / AP          En Australie, d’importantes inondations tuent au moins 20 personnes, une partie de Sydney évacuée  Publié aujourd’hui à 18h38        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      En imagesAu cours des deux dernières semaines, la Nouvelle-Galles du Sud et le Queensland ont été frappés par de fortes averses qui ont provoqué des inondations. Retour en photo sur cette catastrophe climatique.         Les inondations qui frappent depuis une semaine la côte est de l’Australie ont fait vingt morts, ont annoncé les autorités, mardi 8 mars, après la découverte des corps d’une femme et d’un homme à Sydney. Les prochaines quarante-huit heures seront « difficiles », ont averti les services météorologiques. Quelque 60 000 habitants de la plus grande ville d’Australie ont été priés d’évacuer leurs domiciles mardi, en prévision de soudaines inondations dans de nombreuses parties de la ville, selon les services de secours.                             Un homme dans une zone inondée à Manly Vale, au nord de Sydney, le 8 mars 2022.  STRINGER / VIA REUTERS                                  La plus grande ville d’Australie se prépare à de nouvelles inondations dans les quarante-huit heures à venir.  MUHAMMAD FAROOQ / AFP                                  Un homme patauge dans les eaux de crue dans la banlieue de Brisbane, en Australie, lundi 28 février 2022.  DARREN ENGLAND / AP                                  Une femme porte un bébé alors que des personnes utilisent des petits bateaux pour traverser les eaux de crue à Lismore (Nouvelle-Galles du Sud ), le lundi 28 février 2022.  JASON O'BRIEN / AP                                  Vue aérienne de bâtiments inondés dans la ville de Lismore, au nord de la Nouvelle-Galles du Sud, depuis un hélicoptère de l’armée australienne participant à l’opération Flood Assist 2022, le 28 février 2022.  BRADLEY RICHARDSON / AFP                                  L’ancien pilote Bob King patauge dans l’eau en regardant l’intérieur du hangar de l’aéroport inondé après l’inondation de la zone à Grafton Air Strip, à Grafton le 2 mars 2022.  SAEED KHAN / AFP                                  Cette photo prise le 28 février 2022 par l’Australian Defence Force (ADF) montre des propriétés touchées par les inondations dans la région de Ballina en Nouvelle-Galles du Sud.  HANDOUT / AFP                                  Une famille reste près d’une rue inondée à Lawrence, à quelque 70 km de la ville de Lismore, en Nouvelle-Galles du Sud, le 1er mars 2022.  SAEED KHAN / AFP                                  Un homme pagaie son kayak le long d’une rue inondée dans la ville de Milton, dans la banlieue de Brisbane, le 28 février 2022.  PATRICK HAMILTON / AFP                                  Un résident commence le nettoyage des inondations suite aux fortes pluies à Lismore, Nouvelle-Galles du Sud, Australie le 2 mars 2022.  STRINGER / REUTERS                                  Des volontaires du Service d’urgence de l’Etat (SES) sauvent un lama d’une ferme inondée dans l’ouest de Sydney, le 3 mars 2022, alors que la région est confrontée à ses pires inondations depuis que des pluies records ont fait déborder son plus grand barrage.  MUHAMMAD FAROOQ / AFP                                  Une photo prise le 4 mars 2022 et publiée par les forces de défense australiennes le 6 mars, montre des sapeurs de l’armée australienne du 2e régiment de génie de combat aidant le service des routes et de l’infrastructure de Gympie à reconstruire un ponceau et à ouvrir des routes pendant l’opération Flood Assist 2022.  HANDOUT / AFP                                  Une jeune femme regarde la montée des eaux de la rivière Bremer à West Ipswich, dans l’Etat australien du Queensland, le 26 février 2022.  PATRICK HAMILTON / AFP                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/08/en-australie-d-importantes-inondations-tuent-au-moins-20-personnes-une-partie-de-sydney-evacuee_6116656_3244.html"},"headline":"En Australie, d\u2019importantes inondations tuent au moins 20 personnes, une partie de Sydney \u00e9vacu\u00e9e","dateCreated":"2022-03-08T18:38:23+01:00","datePublished":"2022-03-08T18:38:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Australie"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique","Australie"],"description":"Au cours des deux derni\u00e8res semaines, la Nouvelle-Galles du Sud et le Queensland ont \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9s par de fortes averses qui ont provoqu\u00e9 des inondations. Retour en photo sur cette catastrophe climatique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/392/0/5008/2504/1342/696/60/0/8924ed9_196292849-124275.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Australie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/australie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/08/19-3">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Les stations-service indépendantes, services de proximité précieux en milieu rural, sont obligées, depuis le début de la guerre en Ukraine, d’afficher des tarifs inimaginables pour l’essence et le gazole.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       GUILLAUME BLOT POUR « LE MONDE »          « J’ai tellement honte d’afficher ces prix » : l’angoisse des petits pompistes en Vendée   Par Camille Bordenet (Bazoges-en-Paillers, Saint-Fulgent, Les Herbiers, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 16h48, mis à jour à 18h04   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes stations-service indépendantes, services de proximité précieux en milieu rural, sont obligées, depuis le début de la guerre en Ukraine, d’afficher des tarifs inimaginables pour l’essence et le gazole.         C’est une petite station-service traditionnelle indépendante comme on n’en voit plus beaucoup, accolée au garage familial Godet, au ras de la départementale 6, au sortir de Bazoges-en-Paillers et ses 1 460 habitants. Un chapelet ininterrompu de semi-remorques file sur la deux-voies, dans ce coin de bocage vendéen qui ne connaît pas le chômage. On y trouve deux pompes et une jeune employée, Valentine Sionneau, qui accourt depuis le bureau pour proposer le service. Pour un peu, on entendrait les klaxons des R5, de l’époque du pétrole conquérant et du moteur à explosion innocent.                             Jérémy Godet a repris le garage et la station-service familiale il y a sept ans, à la suite de son père et de son grand-père, à Bazoges-en-Paillers (Vendée), le mercredi 23 février.  GUILLAUME BLOT POUR « LE MONDE »               Les prix au litre affichés, en cette semaine du 7 mars, pourront figurer dans les livres d’histoire eux aussi, témoins hébétés des désordres du XXIe siècle : 2,14 euros le gazole plus, 2,11 le SP95. Le seuil des 2 euros franchi et le gazole au-dessus de l’essence : c’est « inimaginable » ! Jérémy Godet a « tellement honte d’afficher ça » qu’il a décidé de vendre à prix coûtant, quelques centimes de moins, tant qu’il pourra. « Tant pis » pour ses marges, gringalettes. Fin février, avant la guerre en Ukraine, le pompiste de 37 ans pensait déjà avoir atteint des sommets avec l’inflation. Il ne cache pas sa crainte d’une pénurie à plus long terme, tandis qu’un choc énergétique menace l’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Choc énergétique, croissance ralentie : en Europe, le spectre de la stagflation                 Du jamais vu, ni du temps de son père, Rémy, ni de celui de son grand-père, Rémi, qui a ouvert la station en 1978 et bloquait des dépôts contre les hausses de prix à l’époque du premier choc pétrolier. Après un BTS en mécanique auto, reprendre l’entreprise familiale était une évidence pour Jérémy, qui a grandi dans ce décor de cambouis insouciant. Le petit-fils y récoltait ses premiers pourboires et tapait le ballon sur la dalle abritant les cuves. Loin d’imaginer que les gouttes d’or noir s’écoulant ici seraient un jour rattrapées par des crises environnementale, sanitaire, géopolitique… Ni que son travail incarnerait un monde carboné pointé du doigt.          Dans son bureau avec vue sur les pompes, le détaillant montre le tableur des ventes, litanie de cases rouges et de moins : les litres vendus régressaient déjà chaque année avant cette crise. Quand les clients lui demandent l’avenir de tel carburant, dans quelle technologie investir, il ne peut « pas mentir » : « On est dans le flou. Je suis moi-même perdu, y compris sur l’évolution de mon métier. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des fois, on se demande pourquoi on travaille » : dans la Vienne, le blues du garagiste indépendant                 Triple peine          Par ici, « tout le monde roule ». Dans ce bassin d’emploi dynamique où les panneaux de recrutements fleurissent aux pieds des entrepôts, les foyers comptent deux, voire trois véhicules. Et 80 % de la clientèle tourne au diesel. Jérémy a donc du mal à croire à la fin du moteur thermique d’ici dix ans. Il ne vend plus de voitures neuves, incertitude et baisse de pouvoir d’achat obligent. « Mais les clients font réparer et le garage tourne. »         Il vous reste 71.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/08/j-ai-honte-d-afficher-ces-prix-en-vendee-l-angoisse-des-petits-pompistes-face-a-une-flambee-jamais-vue_6116636_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai tellement honte d\u2019afficher ces prix\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019angoisse des petits pompistes en Vend\u00e9e","dateCreated":"2022-03-08T16:48:09+01:00","datePublished":"2022-03-08T16:48:09+01:00","dateModified":"2022-03-08T18:04:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Ruralit\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Pouvoir d'achat","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les stations-service ind\u00e9pendantes, services de proximit\u00e9 pr\u00e9cieux en milieu rural, sont oblig\u00e9es, depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, d\u2019afficher des tarifs inimaginables pour l\u2019essence et le gazole.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet","description":"Bazoges-en-Paillers, Saint-Fulgent, Les Herbiers, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/1539/0/4256/2128/1342/696/60/0/de2e4e6_152389697-220223-stations-service-en-vende-e-mf-c-guillaume-blot-70.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-4">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Ebola, VIH et Covid-19 sont révélateurs des disparités sanitaires, sociales, économiques qui frappent les femmes sur le continent.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Santé             En Afrique, des initiatives contre les inégalités de santé qui touchent les femmes      Ebola, VIH et Covid-19 sont révélateurs des disparités sanitaires, sociales, économiques qui frappent les femmes sur le continent.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Une jeune femme utilise un kit d’autodiagnostic du VIH à l’université de Witwatersrand à Johannesburg, en mars 2018.  MUJAHID SAFODIEN / AFP               La journée des droits des femmes, chaque 8 mars, est l’occasion de braquer les projecteurs sur les inégalités de toutes sortes qui les frappent, mais aussi sur les quelques progrès accomplis et les initiatives visant à limiter l’impact des préjudices liés au genre. L’Afrique est l’un des continents où ces iniquités sont les plus criantes. En témoignent, parmi d’autres, les situations de différents groupes de femmes exposées au virus Ebola ou au sida.          Premier exemple : entre février et juin 2021, une résurgence de la maladie provoquée par le virus Ebola a sévi dans la région forestière de N’Zérékoré en Guinée. Au total, elle a fait 12 morts sur 16 cas confirmés. « Ce nouvel épicentre était proche des zones touchées par une précédente épidémie, en 2014, qui a fait plus de 2 500 morts et laissé plus de 1 260 survivants », a indiqué Marie-Yvonne Curtis, ethnologue à l’université de Conakry et au Centre de recherche et de formation en infectiologie de Guinée (Cerfig), lors d’une conférence de presse organisée le 3 mars par l’Agence nationale de recherches sur le sida et les hépatites virales (ANRS-maladies infectieuses).                            Lire aussi   Le virus Ebola réapparaît en Guinée et en RDC                 Au printemps 2021, au moment de la résurgence d’Ebola, une enquête a été menée dans les villages de cette région auprès de 30 survivants de l’épidémie de 2014. « Les conséquences de cette première épidémie sont encore très présentes chez les hommes et chez les femmes qui en sont sortis guéris », souligne Fanny Attas, chargée de mission et recherche à l’Institut de recherche et de développement (IRD), qui a mené cette enquête avec le Cerfig. Séquelles physiques et psychologiques, pertes économiques, stigmatisation sociale, repli sur soi : « Leur situation est encore très précaire. »          « Réelle vulnérabilité »          Plus encore pour les femmes survivantes : l’enquête révèle leur « réelle vulnérabilité », poursuit Fanny Attas. Elles souffrent « d’un accès très limité aux ressources et d’une capacité d’action réduite ». Elles dépendent des chefs de famille masculins, qui ne leur redistribuent pas toujours les ressources, notamment financières, auxquelles elles ont droit. Cela, alors même qu’elles ont souvent à charge des orphelins d’Ebola.          Autre exemple : le VIH. « En Afrique de l’Ouest, selon l’ONU sida, 53 % de l’ensemble des personnes vivant avec le VIH sont des femmes », rappelle Bintou Dembélé Keita, directrice de l’association Arcad Santé Plus au Mali. Dans ce pays, 1,3 % des femmes sont séropositives pour le VIH, alors que la prévalence nationale n’est que de 1 %.        Il vous reste 57.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/08/en-afrique-des-initiatives-contre-les-inegalites-de-sante-qui-touchent-les-femmes_6116614_3212.html"},"headline":"En Afrique, des initiatives contre les in\u00e9galit\u00e9s de sant\u00e9 qui touchent les femmes","dateCreated":"2022-03-08T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-08T13:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-08T13:48:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["Le fil Good","L'Afrique face au Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","Genre","Sant\u00e9","Sida","Guin\u00e9e","C\u00f4te d'Ivoire","Pand\u00e9mies","Le virus Ebola","Mali","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","International"],"description":"Ebola, VIH et Covid-19 sont r\u00e9v\u00e9lateurs des disparit\u00e9s sanitaires, sociales, \u00e9conomiques qui frappent les femmes sur le continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/506/0/3600/1795/1342/696/60/0/49b6873_1646673483597-000-12z7qt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-5">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Lorsqu’ils ont débranché en partie la Russie du système financier international, le 2 mars, les Européens ont épargné les deux banques essentielles aux importations de gaz russe, dont ils dépendent.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Le financement des hydrocarbures russes, nerf de la guerre économique      Lorsqu’ils ont débranché en partie la Russie du système financier international, le 2 mars, les Européens ont épargné les deux banques essentielles aux importations de gaz russe, dont ils dépendent.          Par Véronique Chocron et Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 11h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’Union européenne (UE) ne s’en est pas cachée. Lorsqu’ils ont, le 2 mars, pris la décision inédite de débrancher sept banques russes du système financier international Swift, les 27 Etats membres ont pris soin d’épargner le géant Sberbank et Gazprombank, au cœur du commerce des hydrocarbures, en raison de la forte dépendance de plusieurs Etats européens au gaz russe. La majeure partie des paiements pour les livraisons de gaz et pétrole russes à l’UE transitent par ces deux établissements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Russie en partie débranchée du système financier mondial                 Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, a aussitôt réagi, jugeant sur Twitter cette situation « inacceptable ». « La Pologne, a-t-il dit, exige que les sanctions englobent pleinement toutes les entités russes par lesquelles la guerre est financée. » Les revenus du pétrole, de produits raffinés et du gaz apportent une manne considérable à la Russie : plus d’un tiers de son budget général en 2021.          Par des sanctions graduelles, les dirigeants de l’UE pourraient toutefois convenir cette semaine de réduire la dépendance de l’Union aux importations d’hydrocarbures russes. Déjà, « même si les importations de pétrole russe ne sont pas interdites, les banquiers sont inquiets des sanctions qui ne cessent d’évoluer, qui peuvent cibler certains navires transportant du pétrole, par exemple », explique Joydeep Sengupta, avocat au sein de l’équipe conformité et réglementation du cabinet Mayer Brown.          « Impératif moral » pour les fonds          L’activité des groupes bancaires auprès des énergéticiens russes ne se limite pas à assurer leurs flux financiers. Le 3 mars, une coalition internationale d’ONG a appelé banques, assureurs et gestionnaires d’actifs à cesser tout nouveau soutien, dans le pays, à des projets gaziers, pétroliers et charbonniers. « Les institutions financières ont l’impératif moral d’agir pour enrayer la machine de guerre de [Vladimir] Poutine et, donc, pour cesser tout soutien aux industries qui contribuent à l’alimenter », déclare Lucie Pinson, directrice de Reclaim Finance, à propos du président russe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                 Le fonds d’investissement BlackRock assure avoir cessé, depuis le 28 février, d’acheter des titres russes. Reclaim Finance appelle la société américaine à « immédiatement élargir ses positions aux entreprises non russes actives en Russie, à commencer par TotalEnergies ». La major française du pétrole et du gaz – dont BlackRock est actionnaire à près de 6 % – a, jusque-là, maintenu ses activités en Russie, à l’inverse de BP, de Shell ou d’Exxon.          Plusieurs institutions françaises font également partie des principaux financeurs et investisseurs dans le secteur russe des hydrocarbures. Le Crédit agricole a ainsi accordé des prêts et autres financements à la société Gazprom à hauteur de 800 millions de dollars (737 millions d’euros) entre 2019 et 2022, selon les données de l’agence Bloomberg. Par ailleurs, le groupe bancaire français a investi, à ce jour, 21 millions de dollars dans le pétrolier Rosneft. Contacté, il affirme qu’« il n’y a plus de nouveau financement consenti à des contreparties russes depuis le début du conflit » – sans préciser combien de temps cela durera.        Il vous reste 11.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/08/le-financement-des-hydrocarbures-russes-nerf-de-la-guerre-economique_6116591_3234.html"},"headline":"Le financement des hydrocarbures russes, nerf de la guerre \u00e9conomique","dateCreated":"2022-03-08T11:02:12+01:00","datePublished":"2022-03-08T11:02:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Lorsqu\u2019ils ont d\u00e9branch\u00e9 en partie la Russie du syst\u00e8me financier international, le 2\u00a0mars, les Europ\u00e9ens ont \u00e9pargn\u00e9 les deux banques essentielles aux importations de gaz russe, dont ils d\u00e9pendent.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/90/0/4500/2248/1342/696/60/0/4e40fd1_80235026-000-324a8vr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-6">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les Etats membres de l’Union cherchent à diversifier leurs fournisseurs, à développer les énergies renouvelables et à contenir leur consommation, afin de limiter leurs importations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie      Les Etats membres de l’Union cherchent à diversifier leurs fournisseurs, à développer les énergies renouvelables et à contenir leur consommation, afin de limiter leurs importations.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’hiver, avec ses besoins en chauffage, touche à peine à sa fin qu’une question essentielle se profile pour le suivant. Comment réduire, à très court terme, l’ultradépendance de l’Union européenne (UE) aux livraisons de gaz russe ? Dit autrement : comment faire sans environ 40 % du gaz consommé et 45 % du gaz importé en 2021 à l’échelle de l’UE ? Ces pourcentages varient de pays en pays, la France étant largement en deçà (17 % de ses importations gazières en 2020), et l’Allemagne bien au-dessus (plus de 50 %). Mais le problème de l’UE reste entier vis-à-vis de la Russie, qui lui livre également pétrole et charbon.                           Le direct du 8 mars :  à Hostomel, dans la banlieue de Kiev, « nous sommes bombardés vingt-quatre heures sur vingt-quatre »                 Depuis le 24 février et l’attaque de l’Ukraine par l’armée russe, la sanction la plus efficace contre Moscou consisterait à assécher les importations en hydrocarbures, principales sources de devises du président Vladimir Poutine. Les Etats européens, pourtant, s’y refusent jusque-là ; la mesure les mettrait eux-mêmes en péril.           




<article-nb="2022/03/08/19-7">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Samedi 5 mars, une délégation de hauts fonctionnaires américains a rencontré le président vénézuélien, Nicolas Maduro. Soucieux de contenir la flambée du baril et d’isoler la Russie, Joe Biden envisagerait de lever partiellement les sanctions sur le pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             Guerre en Ukraine : les Etats-Unis et le Venezuela entament un rapprochement autour du pétrole      Samedi 5 mars, une délégation de hauts fonctionnaires américains a rencontré le président vénézuélien, Nicolas Maduro. Soucieux de contenir la flambée du baril et d’isoler la Russie, Joe Biden envisagerait de lever partiellement les sanctions sur le pays.          Par Marie Delcas(Bogota, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 16h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une usine de raffinage de pétrole, le long de l’autoroute entre Puerto La Cruz et Maturin, à Maturin (Venezuela), le 2 mars 2022.  YURI CORTEZ / AFP               Sur fond d’envolée des prix du pétrole, les Etats Unis de Joe Biden et le Venezuela, socialiste et sous sanctions américaines, de Nicolas Maduro, ont entamé un début de rapprochement. Ce samedi 5 mars, une délégation de hauts fonctionnaires américains a discrètement fait le voyage à Caracas. La nouvelle, révélée par le quotidien The New York Times, a été confirmée, lundi 7 mars, par la porte-parole de la Maison Blanche et par M. Maduro. « L’objectif de la visite était de discuter plusieurs sujets parmi lesquels, évidemment, celui de la sécurité énergétique », a déclaré Mme Jen Psaki à la presse.          Soucieux d’isoler la Russie, de la couper de ses alliés et de contenir la flambée du prix du baril de pétrole, le gouvernement de Joe Biden envisage de lever partiellement les sanctions américaines qui pèsent sur le Venezuela et grèvent, depuis 2019, ses ventes de brut. C’est ce qu’affirme la presse américaine.          Aucune précision officielle n’a été fournie sur le résultat des discussions engagées à Caracas. Mais elles « continuent », a confirmé M. Maduro. Mme Psaki a indiqué qu’elles portent également sur la situation des six anciens cadres de Citgo, la filiale de l’entreprise Petroleos de Venezuela (PDVSA) aux Etats-Unis, qui sont incarcérés au Venezuela, depuis 2020, pour malversation de fonds. Cinq des six détenus ont la nationalité américaine.          Les plus grandes réserves mondiales de pétrole brut          « La menace d’une explosion du prix du pétrole a été déterminante pour que la Maison Blanche et le département d’Etat cherchent une communication plus directe avec le gouvernement de Nicolas Maduro, explique au Monde le juriste Mariano de Alba, conseiller senior de l’organisation International Crisis Group. Pour sa part, Nicolas Maduro doit obtenir une amélioration durable de la situation économique du pays, s’il veut être réélu en 2024. Il pourrait obtenir une levée partielle des sanctions sur le pétrole vénézuélien, contre la libération des prisonniers américains. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boycott du pétrole russe : les Européens sous pression des Américains                 Le Venezuela, qui détient les plus grandes réserves mondiales de pétrole brut, produisait, en 1999, plus de 3 millions de barils par jour. Sa production est tombée à moins de 800 000 barils par jour, selon l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP). « Le chiffre est possiblement sous-estimé, puisque, du fait des sanctions américaines, le pays exporte une partie de sa production clandestinement », rappelle l’analyste José Antonio Gil, de l’Institut Datanalisis. Vingt ans de chavisme – et trois de sanctions – ont ruiné l’industrie pétrolière et l’entreprise publique PDVSA. « Mais il reste des puits, des installations et des compétences, poursuit M. Gil. Le Venezuela pourrait, en moins d’un an, doubler sa production, pour atteindre 1,5 million de barils par jour. » Lundi soir, Nicolas Maduro déclarait que PDVSA était prête à augmenter sa production à 3 millions de barils par jour « pour la stabilité du monde ».         Il vous reste 43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-etats-unis-et-le-venezuela-entament-un-rapprochement-autour-du-petrole_6116579_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : les Etats-Unis et le Venezuela entament un rapprochement autour du p\u00e9trole","dateCreated":"2022-03-08T10:13:02+01:00","datePublished":"2022-03-08T10:13:02+01:00","dateModified":"2022-03-08T16:56:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Am\u00e9riques","Plan\u00e8te","International","Europe","Ukraine","\u00c9tats-Unis","\u00c9nergies","Venezuela","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"description":"Samedi 5\u00a0mars, une d\u00e9l\u00e9gation de hauts fonctionnaires am\u00e9ricains a rencontr\u00e9 le pr\u00e9sident v\u00e9n\u00e9zu\u00e9lien, Nicolas Maduro. Soucieux de contenir la flamb\u00e9e du baril et d\u2019isoler la Russie, Joe Biden envisagerait de lever partiellement les sanctions sur le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Delcas","description":"Bogota, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/401/0/4814/2407/1342/696/60/0/08db0f5_5666531-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-8">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ La ministre du travail, Elisabeth Borne, précise qu’il faudra « continuer évidemment à appliquer des règles d’hygiène », comme le lavage des mains, le nettoyage des surfaces et l’aération des locaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Fin du protocole sanitaire en entreprise, dont le port du masque et la distanciation sociale, à partir du 14 mars      La ministre du travail, Elisabeth Borne, précise qu’il faudra « continuer évidemment à appliquer des règles d’hygiène », comme le lavage des mains, le nettoyage des surfaces et l’aération des locaux.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 09h10, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le protocole sanitaire en entreprise cessera de s’appliquer à partir de lundi 14 mars, date à laquelle le port du masque ne sera plus obligatoire dans les lieux fermés, a annoncé mardi 8 mars sur LCI la ministre du travail, Elisabeth Borne.            « Le protocole sanitaire en entreprise va lui aussi disparaître à partir de lundi prochain » et « on va reprendre des règles normales en entreprise », a annoncé la ministre, précisant qu’il faudrait « continuer évidemment à appliquer des règles d’hygiène », comme le lavage des mains, le nettoyage des surfaces et l’aération des locaux.            🔴🗣️ Dès "lundi, on va suspendre le #PassVaccinal, c'est la fin de l'obligation du port du #masque en #entreprises,… https://t.co/X8XXDvZXYT— LCI (@LCI)              « Les règles de distance vont disparaître », de même que celles appliquées dans la restauration collective, a-t-elle précisé. Quant au télétravail, « on avait déjà rendu la main aux entreprises », il dépend donc déjà de « règles qui se définissent dans le dialogue social au sein des entreprises », a rappelé la ministre.              Un guide des « mesures de prévention des risques de contamination au Covid-19 hors situation épidémique », partagé par la ministre aux partenaires sociaux, doit remplacer le protocole national en entreprise. « Dans les circonstances actuelles, où le virus continue à circuler, les salariés qui le souhaitent pourront continuer à porter un masque, sans que l’employeur ne puisse s’y opposer », explique ce guide. « Le référent Covid-19 poursuit ses missions. Dans les entreprises de petite taille, il peut être le dirigeant. Il s’assure de la mise en œuvre des mesures définies et de l’information des salariés », précise-t-il.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  les secrets de ceux qui résistent au virus                   Le nombre de patients hospitalisés en raison du Covid-19 continuait de diminuer lentement lundi, selon les chiffres quotidiens publiés par les autorités sanitaires.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "fr";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            La vaccination se poursuit, à un rythme modéré : 54,23 millions de Français ont reçu au moins une dose (soit 80,4 % de la population), près de 53,3 millions sont complètement vaccinés (79 % de la population totale), et plus de 39,19 millions ont reçu une dose de rappel, selon la direction générale de la santé.             

:root {
    --hauteur: 40px;
}

#d_sivac_national {
    width: 100%;
    max-width: 63rem;
    margin: 0 auto;
}

#d_sivac_national .d_subtitle_ncov{
   line-height: 1.55;
}
#d_sivac_national .d_subtitle_ncov sup.d_etoile {
    color: #999;
}

#d_sivac_national .d_subtitle_ncov .d_choix {
    display: none!important;
}

#d_sivac_national .d_subtitle_ncov .d_choix[data-selectionne="true"] {
    display: inline-block;
    opacity: 1;
    animation: all ease .4s;
    animation-delay: 300ms;
}

#d_sivac_national .d_subtitle_ncov .d_choix[data-selectionne="false"] {
    display: none;
    opacity: 0;
    animation: all ease .4s;
}

#d_sivac_national #d_progress {
    margin: 28px auto 28px;
    position: relative;
}

#d_sivac_national #d_progress .d_progress_inter {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: .8em;
    margin: 30px 0 10px;
    text-align: center;
    display: none;
}

#d_sivac_national #d_progress .d_progress_bar {
    position: relative;
    width: 100%;
    height: var(--hauteur);
    margin: 9px auto 0px;
    background-color: #ddd;
}

#d_sivac_national #d_progress .d_progress_bar[data-dose="d1"] .d_progress {
    background-color: var(--bleu);
    margin: 0;
    padding: 0;
    position: absolute;
    top: 0;
    left: 0;
    height: 100%;
    z-index: 2;
}

#d_sivac_national #d_progress .d_progress_bar[data-dose="d2"] .d_progress {
    background-color: var(--bleu_fonce);
    margin: 0;
    padding: 0;
    position: absolute;
    top: 0;
    left: 0;
    height: 100%;
    z-index: 2;
}

#d_sivac_national #d_progress .d_progress_bar[data-dose="d3"] .d_progress {
    background-color: var(--bleu_tresfonce);
    margin: 0;
    padding: 0;
    position: absolute;
    top: 0;
    left: 0;
    height: 100%;
    z-index: 2;
}

#d_sivac_national #d_progress .d_progress_bar .d_progress_txt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: .9em;
    vertical-align: 0;
    position: absolute;
    left: 0;
    right: 0;
    line-height: var(--hauteur);
    z-index: 3;
    text-align: center;
    user-select: none;
    -webkit-font-smoothing: antialiased;
    font-weight: 500;
    font-size: 16px;
    color: #fff;
    text-shadow: #222 0px 0px 1px,   #222 0px 0px 1px,   #222 0px 0px 1px,
             #222 0px 0px 1px,   #222 0px 0px 1px,   #222 0px 0px 1px;
}
#d_sivac_national #d_progress .d_progress_bar .d_progress_txt.d_reverse {
    color: #333;
    text-shadow: #fff 0px 0px 1px,   #fff 0px 0px 1px,   #fff 0px 0px 1px,
             #fff 0px 0px 1px,   #fff 0px 0px 1px,   #fff 0px 0px 1px;
}

#d_sivac_national .d_fact_ncov {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: .9em;
    text-align: center;
    color: #333;
    margin: 0 auto 30px;
}

#d_sivac_national .d_precision {
    background-color: rgba(240, 240, 240, 0);
    /*border: 1px solid #EEE;*/
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.1rem;
    text-align: right;
    color: #333;
    margin: 15px auto 0;
    padding: 8px;
    line-height: 1.3;
}

#d_sivac_national .d_fact_ncov span#d_hier {
    font-weight: bold;
    color: var(--bleu);
}

#d_sivac_national span.d_bleu {
    background-color: var(--bleu_clair);
    padding: 1px 4px;
}

#d_sivac_national span.d_bleufonce {
    background-color: var(--bleu_fonce);
    padding: 1px 4px;
    color: white;
}
#d_sivac_national span.d_bleutresfonce {
    background-color: var(--bleu_tresfonce);
    padding: 1px 4px;
    color: white;
    font-weight: 500;
}

#d_sivac_national span.d_souligne {
    display: inline-block;
    padding-bottom: 0px;
    border-bottom: 1.5px solid var(--bleu);
}

#d_sivac_national span.desktop {
    display: inline;
}

#d_sivac_national span.mobile {
    display: none;
}

#d_sivac_national span.d_bleu {
    font-weight: 500;
    background-color: var(--bleu);
    padding: 1px 4px;
    color: white;
}

#d_sivac_national span.d_bleufonce {
    font-weight: 500;
    background-color: var(--bleu_fonce);
    padding: 1px 4px;
    color: white;
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #d_sivac_national .d_title_ncov {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #d_sivac_national .d_subtitle_ncov {
    color: #bdc2cb;
}

[data-color-mode=dark] #d_sivac_national span.d_bleu {
    color: #21252c
}

[data-color-mode=dark] #d_sivac_national .d_fact_ncov,
[data-color-mode=dark] #d_sivac_national .d_precision,
[data-color-mode=dark] #d_sivac_national.d_ncov .d_switch.d_selectionne {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] #d_sivac_national.d_ncov .d_switch {
    color: #888888;
}

[data-color-mode=dark] #d_sivac_national #d_progress #d_progress_bar {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] #d_sivac_national .article__paragraph {
    color: #efefef;
}

@media screen and (max-width:500px) {
    #d_sivac_national span.desktop {
        display: none;
    }
    #d_sivac_national span.mobile {
        display: inline;
    }
}


La population française vaccinée

partiellement vaccinée,, complètement vaccinée ou ayant reçu une dose de rappel au .



Sur pop. totale
Sur pop. éligible*
















Au total,   sont complètement vaccinées contre le Covid-19 en France, ce à quoi s'ajoutent  personnes en attente de leur dernière injection. On compte également  personnes ayant reçu leur dose de rappel.
Source : Santé Publique France


* les vaccins contre le Covid-19 sont autorisés pour les 5 ans et plus, sauf rares exceptions.



require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/livraisons_fr.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js"], function($, jQueryUiCore) {

    progression("tot");

    $("#d_sivac_national .d_switch").on("click", function(i, d) {

        var choix = $(this).data("switch");

        $("#d_sivac_national .d_switch").removeClass("d_selectionne");
        $(this).addClass("d_selectionne");

        progression(choix);
    });

    function progression(choix) {

        var date = vacsi_fr[vacsi_fr.length - 1].date;

        var d1 = {
            "5+":parseInt(vacsi_fr_age_now["09"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["11"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["17"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["24"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["29"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["39"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["49"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["59"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["64"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["69"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["74"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["79"][0].inj.d1 + vacsi_fr_age_now["80"][0].inj.d1),
            "tot":vacsi_fr_age_now["0"][0].inj.d1
        };

        var d2 = {
            "5+":parseInt(vacsi_fr_age_now["09"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["11"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["17"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["24"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["29"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["39"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["49"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["59"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["64"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["69"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["74"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["79"][0].inj.d2 + vacsi_fr_age_now["80"][0].inj.d2),
            "tot":vacsi_fr_age_now["0"][0].inj.d2
        };

        var d3_ = {
            "5+":parseInt(vacsi_fr_age_now["09"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["11"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["17"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["24"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["29"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["39"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["49"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["59"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["64"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["69"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["74"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["79"][0].inj.d3 + vacsi_fr_age_now["80"][0].inj.d3),
            "tot":vacsi_fr_age_now["0"][0].inj.d3
        };

        var d_txt = {
            "5+":"personnes âgées de 5 ans et plus",
            "tot":"personnes"
        }

        /* Code inconnu sur les livraisons */

        var doses_livrees = livraisons_fr[livraisons_fr.length - 1].nb_doses_livrees,
            date_reception = livraisons_fr[livraisons_fr.length - 1].date,
            injections_reception = 0;

        for (var i = 0; i             if (vacsi_fr[i].date == date_reception)
                injections_reception = d1;
        }

        $("#d_doses").html(arr(injections_reception / doses_livrees * 100));

dernière mise à jour le " + nettoyerDate(date, false, true) + ""

        var url = window.location.origin + window.location.pathname;

        if (url == "https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/29/covid-19-suivez-la-progression-de-la-vaccination-en-france-et-dans-le-monde_6068029_4355770.html") {
 section.article__heading > p").html(majTexte);
        }

        else  {
            $(".date_time-container .date_time").html(majTexte.replace("Publié le","Le"));
        }

        /* La population française */
        var pop = [];
        pop["tot"] = 67407241,
        pop["5+"] = 63774570;

        /* Part des vaccinés d1 dans la population choisie */
        var part_d1 = (d1[choix] / pop[choix] * 100).toFixed(2),
            part_d1_txt = part_d1.toString().replace(".", ",") + " %";

        /* Part des vaccinés d2 dans la population choisie */
        var part_d2 = (d2[choix] / pop[choix] * 100).toFixed(2),
            part_d2_txt = part_d2.toString().replace(".", ",") + " %";

        /* Part des vaccinés d3 dans la population choisie */
        var part_d3 = (d3_[choix] / pop[choix] * 100).toFixed(2),
            part_d3_txt = part_d3.toString().replace(".", ",") + " %";

        $('.d_progress_bar[data-dose="d1"] .d_progress').animate({
            width: part_d1 + "%",
        }, 400);

        $('.d_progress_bar[data-dose="d2"] .d_progress').animate({
            width: part_d2 + "%",
        }, 400);

        $('.d_progress_bar[data-dose="d3"] .d_progress').animate({
            width: part_d3 + "%",
        }, 400);

        $('.d_progress_bar[data-dose="d1"] .d_progress_txt').html(part_d1_txt);
        $('.d_progress_bar[data-dose="d2"] .d_progress_txt').html(part_d2_txt);
        $('.d_progress_bar[data-dose="d3"] .d_progress_txt').html(part_d3_txt);
        $("#d_d1").html(esp(d1[choix] - d2[choix]));
        $("#d_d2").html(esp(d2[choix]));
        $("#d_d3").html(esp(d3_[choix]));
        $("#d_d2_txt").html(d_txt[choix]);
        $("#d_date_total").html(nettoyerDate(date, false, true));

        if(part_d3             $("#d_progress .d_progress_bar[data-dose=d3] .d_progress_txt").attr("class","d_progress_txt d_reverse")
    }

    function chiffre(nbr) {
        return nbr.toString().replace(".", ",");
    }

    function esp(nStr) {
        nStr += '';
        x = nStr.split('.');
        x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
        var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
        while (rgx.test(x1)) {
            x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
        }
        return x1 + x2;
    }

    function arr(nb) {

        var res = nb.toFixed(2).toString().replace(".", ",")

        if (res.includes(",0"))
            res = res.slice(0, -2);

        return res;
    }

    function nettoyerDate(txt, short, year) {
        var tab = txt.split("-");
        var annee = tab[0];

        if (annee.length == 2)
            annee = " 20" + annee;
        else
            annee = " " + annee;

        if (short == false) {
            var mois = ["", "janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
er" : parseInt(tab[2])) + " " + mois[parseInt(tab[1])] + (year ? annee : "");
        } else {
            var mois = ["", "janv.", "fév.", "mars", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."];
er" : parseInt(tab[2])) + " " + mois[parseInt(tab[1])] + (year ? annee : "");
        }
    }

});

<article-nb="2022/03/08/19-9">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La biotech américaine veut développer une quinzaine de vaccins à ARN messager ciblant les agents pathogènes identifiés comme les plus grands risques de santé publique mondiale, dont Ebola, le VIH, le paludisme ou encore la tuberculose.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Vaccins             Moderna dévoile son plan pour prévenir les futures pandémies      La biotech américaine veut développer une quinzaine de vaccins à ARN messager ciblant les agents pathogènes identifiés comme les plus grands risques de santé publique mondiale, dont Ebola, le VIH, le paludisme ou encore la tuberculose.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 01h15, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Stéphane Bancel, le directeur général de Moderna Therapeutics, à Cambridge (Massachusetts), en novembre 2017.  ADAM GLANZMAN / BLOOMBERG / GETTY IMAGES               L’ARN messager pour lutter contre les futures pandémies ? C’est le pari lancé par l’un des chefs de file de cette nouvelle technologie, le laboratoire pharmaceutique Moderna. La biotech américaine, qui s’est illustrée lors de la crise sanitaire en mettant au point, en moins d’un an, l’un des tout premiers vaccins contre le Covid-19, dévoile, mardi 8 mars, une stratégie ambitieuse pour contrer les prochaines menaces infectieuses. La société projette de commencer, d’ici à 2025, une quinzaine de programmes, afin de développer des vaccins à ARN messager ciblant les agents pathogènes identifiés comme les plus grands risques de santé publique mondiale.          Le laboratoire pharmaceutique répond ainsi à l’appel de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et de la Coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies (CEPI), principale fondation internationale de soutien à la recherche en vaccinologie, qui souhaitent renforcer l’arsenal mondial contre les maladies infectieuses. « Les pandémies sont imprévisibles, et, comme nous l’avons malheureusement vu avec le Covid-19, elles peuvent être dévastatrices. C’est pourquoi nous devons mieux être équipés pour y faire face. On ne le voit pas nécessairement dans nos pays du Nord, mais il y a une multitude de virus qui posent problème aujourd’hui. Zika, par exemple, a été une catastrophe pour de nombreuses familles en Amérique latine, tout comme Ebola en Afrique », confie au Monde Stéphane Bancel, directeur général de Moderna.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les promesses de l’ARN messager                 Ces deux derniers virus figurent d’ailleurs parmi les quinze agents pathogènes ciblés par le laboratoire pharmaceutique, au côté notamment du VIH, du paludisme, du chikungunya, de la dengue, de la tuberculose, de la fièvre de Lassa, ou du MERS-CoV, le coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient. Moderna ne part pas totalement d’une feuille blanche. Certains de ces programmes sont déjà en cours de développement au sein du laboratoire, à l’instar du vaccin contre le VIH, qui vient de commencer un essai de phase 1, ou ceux sur les virus Nipah et Zika (actuellement en phase 2).          Partenariats          Concrètement, la biotech s’engage à accélérer les efforts sur ces quinze vaccins pour les faire passer, d’ici trois ans, du stade de la recherche au stade d’essai clinique de phase 1. Une étape déterminante, selon M. Bancel. « Cette phase clinique est très importante, car elle permet d’avoir des données essentielles sur la dose nécessaire pour qu’un vaccin soit efficace. Si on dispose de cette information, on peut aller beaucoup plus vite. Nous n’avions, par exemple, aucune idée de la dose nécessaire pour un coronavirus au début de l’épidémie. Si nous l’avions su, nous aurions pu lancer notre vaccin en septembre 2020 plutôt qu’en décembre. Imaginez le nombre de vies que nous aurions pu sauver en plus », explique-t-il.        Il vous reste 50.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/08/moderna-devoile-son-plan-pour-prevenir-les-futures-pandemies_6116530_3234.html"},"headline":"Moderna d\u00e9voile son plan pour pr\u00e9venir les futures pand\u00e9mies","dateCreated":"2022-03-08T01:15:20+01:00","datePublished":"2022-03-08T01:15:20+01:00","dateModified":"2022-03-08T13:47:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vaccins"],"keywords":["Le fil Good","Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"La biotech am\u00e9ricaine veut d\u00e9velopper une quinzaine de vaccins \u00e0 ARN messager ciblant les agents pathog\u00e8nes identifi\u00e9s comme les plus grands risques de sant\u00e9 publique mondiale, dont Ebola, le VIH, le paludisme ou encore la tuberculose.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/346/0/5566/2783/1342/696/60/0/5cbfcb7_1646696298030-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-10">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ La décrue extraordinaire du deuxième plus grand fleuve d’Amérique du Sud dure depuis près de deux ans. Potabilisation de l’eau, pêche locale, transport : c’est toute l’activité habituellement permise par le Parana qui est bouleversée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       ERICA CANEPA POUR « LE MONDE »          Le fleuve Parana, deuxième plus grand d’Amérique du Sud, subit une sécheresse historique   Par Flora Genoux (Rosario (Argentine), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 00h45, mis à jour à 18h29   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLa décrue extraordinaire du deuxième plus grand fleuve d’Amérique du Sud dure depuis près de deux ans. Potabilisation de l’eau, pêche locale, transport : c’est toute l’activité habituellement permise par le Parana qui est bouleversée.         L’eau boueuse s’arrête et laisse à nu un sable sec, sur des centaines de mètres, alors que ce bras du rio Parana bordant la ville de Rosario, à 300 kilomètres au nord de Buenos Aires, devrait normalement baigner les racines des arbres. Pour rejoindre la rive, un homme a troqué sa barque pour un cheval. Partout ici apparaissent des repères d’une normalité perdue depuis mars 2020 et la décrue historique du deuxième plus grand fleuve d’Amérique du Sud – qui prend naissance au Brésil, avant de longer le Paraguay puis de traverser une partie de l’Argentine pour retrouver le rio de la Plata, voie de sortie vers l’océan Atlantique. Les échelles des petits quais individuels des maisons de vacances se jettent dans le vide, quand l’eau en léchait auparavant les premières marches. Une langue entière de sable, où affleurent parfois une bouteille en plastique échouée ou un poisson mort, reste à découvert.                             Julian Aguilar, ancien pêcheur, constate que la profondeur du fleuve Parana a baissé de moitié, à Rosario (Argentine), le 17 février 2022. Avant le reflux, l’eau atteignait les arbres de la côte.  ERICA CANEPA POUR « LE MONDE »                                  Des pontons sur la côte de l’île El Espinillo sur le fleuve Parana. Aujourd’hui, ces pontons sont inutilisables car le niveau d’eau est trop bas pour l’accostage, à Rosario (Argentine), le 17 février 2022.  ERICA CANEPA POUR « LE MONDE »               La raison de cette aridité se trouve dans le ciel, au beau fixe. Les précipitations déficitaires, avec une sécheresse régionale qui sévit depuis mi-2019, doivent perdurer, selon une note de l’Institut national de l’eau argentin (INA, organisme public), publiée début février : « La perspective, jusqu’au 30 avril 2022, ne permet pas d’espérer un rapide retour à la normalité, il est probable que [la situation] dure jusqu’à la deuxième moitié de l’automne [du 21 mars au 20 juin, dans l’hémisphère Sud]. » « Les niveaux d’eau sont de 3,60 mètres à 3,70 mètres inférieurs à la normale du mois de février, si l’on prend comme référence le fleuve à la hauteur de Rosario », remarque Juan Borus, ingénieur à l’INA. Il faut remonter aux archives de la période 1944-1946 pour retrouver une telle sécheresse. « Mais, actuellement, les conséquences sont plus importantes car nous sommes beaucoup plus dépendants du fleuve Parana », poursuit-il.          C’est l’eau de ce fleuve que les stations de potabilisation puisent, pour alimenter la région. « Le Parana étant plus bas, les pompes doivent davantage descendre, ce qui est plus coûteux, tout comme sa potabilisation, car la concentration en contaminants est plus importante », explique Juan Borus. Avec un débit réduit, la production hydroélectrique – qui fournit plus d’un tiers de l’électricité argentine – se révèle également chahutée. « Aujourd’hui, la couverture hydroélectrique est de l’ordre de 25 % », note Juan Borus.                        

<article-nb="2022/03/08/19-11">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Réunies à Houston, au Texas, lundi, les plus grandes compagnies pétrolières ont fait valoir qu’ils contribuent à fournir de l’énergie bon marché et à sécuriser les approvisionnements.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             Guerre en Ukraine : les géants de l’or noir soulignent leur rôle-clé pour assurer la sécurité énergétique      Réunies à Houston, au Texas, lundi, les plus grandes compagnies pétrolières ont fait valoir qu’ils contribuent à fournir de l’énergie bon marché et à sécuriser les approvisionnements.          Par Arnaud Leparmentier(Houston (Texas), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 00h29, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La plateforme pétrolière de Filanovskogo, dans la mer Caspienne, en Russie, en octobre 2018.  MAXIM SHEMETOV / REUTERS               C’était la grande revanche des magnats du pétrole. « Nous ne sommes pas les méchants. Nous faisons partie de la solution. Nous ne devons pas être battus, mais guidés », a déclaré Tengku Muhammad Taufik, président de la compagnie pétrolière malaisienne Petronas. Lundi 7 mars, à Houston, au Texas, le gotha mondial du pétrole s’est pressé au forum CERAWeek by S&P Global. L’agenda consacré, à l’origine, à la transition énergétique a été bousculé par la guerre en Ukraine. « La sécurité énergétique compte aussi », a, d’emblée, précisé le maître de cérémonie, l’historien Daniel Yergin, alors que les cours du brut s’envolent sous la menace de boycott du pétrole russe.          Après des années où ils ont été battus froid par les gouvernements et les opinions publiques pour leur responsabilité dans le réchauffement climatique, les entreprises d’hydrocarbures ont cherché une sorte de réhabilitation, alors que les populations demandent de l’énergie disponible et bon marché.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boycott du pétrole russe : les Européens sous pression des Américains                 « Nous allons vivre des temps difficiles », a prévenu le patron d’Exxon, Darren Woods, qui a rappelé la mission du numéro un américain du pétrole, fournir de l’énergie bon marché et de la sécurité d’approvisionnement. « Les besoins et les demandes de la société ne disparaissent pas sans solution viable », a estimé M. Woods, qui axe la transformation d’Exxon non pas sur la fin des hydrocarbures, mais sur la capture de carbone.          « Les turbulences ont commencé »          « Vous ne pouvez pas couper la production de gaz et de pétrole et penser que vous aurez une transition énergétique douce. Les turbulences ont commencé », a renchéri Jack Fusco, PDG de l’américain Cheniere Energy, exportateur de gaz naturel liquéfié, qui a mis en garde contre les solutions faciles pour suppléer la Russie : « Personne ne retient de production, actuellement. »          John Hess, président de l’entreprise pétrolière américaine Hess Corporation, a, lui aussi, accusé le sous-investissement des dernières années, alors que la pénurie d’hydrocarbures était patente depuis la reprise post-Covid-19, avant même la guerre en Ukraine : « Nous aurons besoin de pétrole et de gaz pour les prochaines décennies. Nous devons investir plus. Nous avons sous-investi depuis cinq ans, et nous le payons maintenant. »          M. Hess a formulé deux exigences supplémentaires envers les gouvernements. L’une à court terme : libérer les stocks stratégiques de pétrole pour réduire l’envolée des prix – « la Réserve fédérale [Fed, banque centrale américaine] a été rapide quand l’économie est tombée en récession [avec le Covid-19], les Etats-Unis et l’agence américaine de l’énergie doivent bouger rapidement », a-t-il souligné. L’autre, à plus long terme : « mettre en place un marché carbone », pour financer les investissements considérables jugés nécessaires.        Il vous reste 51.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-geants-de-l-or-noir-soulignent-leur-role-cle-pour-assurer-la-securite-energetique_6116525_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les g\u00e9ants de l\u2019or noir soulignent leur r\u00f4le-cl\u00e9 pour assurer la s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-03-08T00:29:28+01:00","datePublished":"2022-03-08T00:29:28+01:00","dateModified":"2022-03-08T09:26:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"R\u00e9unies \u00e0 Houston, au Texas, lundi, les plus grandes compagnies p\u00e9troli\u00e8res ont fait valoir qu\u2019ils contribuent \u00e0 fournir de l\u2019\u00e9nergie bon march\u00e9 et \u00e0 s\u00e9curiser les approvisionnements.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Houston (Texas), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/145/0/2200/1100/1342/696/60/0/c62d1a0_1646695198273-118577.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-12">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Concepteur du robot archéologique Ocean One K, Oussama Khatib évoque les améliorations apportées au nouveau prototype pour travailler dans les abysses.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Archéologie             « Le robot humanoïde Ocean One peut aller jusqu’à 1000 mètres de profondeur »      Concepteur du robot archéologique Ocean One K, Oussama Khatib évoque les améliorations apportées au nouveau prototype pour travailler dans les abysses.          Propos recueillis par Vahé Ter Minassian         Publié hier à 18h30, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Grâce à la vision 3D, Oussama Khatib pilote Ocean One K, à 500 mètres de profondeur, sur l’épave du cargo italien « Francesco Crispi », coulé pendant la seconde guerre mondiale, le 11 février.  FRÉDÉRIC OSADA/DRASSM/STANFORD               Directeur du Robotic Lab de l’université Stanford (Californie), Oussama Khatib est l’inventeur du robot archéologique sous-marin Ocean One. Il explique les améliorations apportées au nouveau prototype Ocean One K pour travailler dans les grandes profondeurs.          Quel était le but de cette seconde campagne d’Ocean One ?          La première campagne, que nous avons réalisée en 2016, près de Toulon, a permis de démontrer qu’Ocean One était en mesure de récupérer et de manipuler des objets sous l’eau. Toutefois, l’épave de La Lune, sur laquelle nous avions alors travaillé, se trouve à relativement faible profondeur : 91 mètres à peine. Or, pour qu’elle présente un intérêt, notre technologie devait pouvoir être utilisable à des niveaux inaccessibles aux plongeurs. C’est-à-dire à 1 000 mètres au moins. Doter le robot de cette capacité d’immersion dans les abysses a été un défi très difficile à relever qui nous a obligés à revoir de fond en comble la conception. Mais, finalement, ça marche : le 17 février, près de Cannes, la nouvelle version améliorée d’Ocean One K est parvenue à transporter une plaque portant une inscription jusqu’à 852 mètres, au fond d’une fosse sous-marine. C’est formidable ! C’est mieux qu’une Palme d’or : c’est une première mondiale. Personne n’a jamais réalisé un tel tour de force.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ocean One, un robot humanoïde dans les abysses                 Quelles modifications avez-vous apportées à Ocean One pour l’adapter aux grandes profondeurs ?          Elles sont considérables. Nous avons dû remplacer les matériaux de flottaison par de la mousse « syntactique », un nouveau type de composites intégrant des petites billes creuses en verre, fabriqué par une entreprise française. Puis nous nous sommes attaqués à tous les problèmes d’électronique et de mécanique. Nous avions pris, dès le départ, le parti d’équiper Ocean One de bras robotiques « élastiques » ou compliants, comme on dit en anglais. Ces derniers parviennent à fonctionner bien en dessous du niveau de la mer, car ils sont remplis d’huile dont la pression est maintenue égale à celle de l’environnement grâce à deux « compensateurs » placés sur la partie arrière du corps du robot. Le système marchait parfaitement.           « Nous avons revu la conception des mains. Celles de 2016 disposaient de trois doigts, ce qui s’est montré insuffisant pour la manipulation des outils »          Mais on ne peut prétendre atteindre les grandes profondeurs sans envisager quelques précautions supplémentaires. Du design à la nature des composants électroniques et des capteurs employés, en passant par les dispositifs de commande, tout a été changé. Enfin, nous avons revu la conception des mains. Celles de 2016 disposaient de trois doigts, ce qui s’est montré insuffisant pour la manipulation des outils. A Stanford, nous nous sommes consacrés à l’ajout d’un doigt supplémentaire. Et l’équipe de l’Institut italien de technologie et de l’université de Pise, avec laquelle nous collaborons, a mis au point une soft hand, un prototype activable par un seul moteur de « main artificielle » à cinq doigts et 21 articulations, spécialisée dans la saisie des objets. Selon la tâche à accomplir, nous faisons appel à l’un ou l’autre de ces organes manipulateurs.        Il vous reste 38.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/07/le-robot-humanoide-ocean-one-peut-aller-jusqu-a-1000-metres-de-profondeur_6116510_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le robot humano\u00efde Ocean One peut aller jusqu\u2019\u00e0 1000 m\u00e8tres de profondeur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-07T18:30:08+01:00","datePublished":"2022-03-07T18:30:08+01:00","dateModified":"2022-03-08T13:48:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Le fil Good","Robotique","Biodiversit\u00e9","Arch\u00e9ologie","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Concepteur du robot arch\u00e9ologique Ocean\u00a0One\u00a0K, Oussama Khatib \u00e9voque les am\u00e9liorations apport\u00e9es au nouveau prototype pour travailler dans les abysses.","author":[{"@type":"Person","name":"Vah\u00e9 Ter Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/199/0/4495/2247/1342/696/60/0/629491b_1646644242808-ocean-one-2022-crispi-3047-md.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-13">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Ce phénomène, plus prononcé dans les zones les plus sèches et celles où l’activité humaine est la plus intense, concerne en premier lieu la partie brésilienne de la forêt, selon une étude parue dans « Nature ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             La capacité de régénération de l’Amazonie mise à mal par le dérèglement climatique      Ce phénomène, plus prononcé dans les zones les plus sèches et celles où l’activité humaine est la plus intense, concerne en premier lieu la partie brésilienne de la forêt, selon une étude parue dans « Nature ».          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié hier à 17h17, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une zone brûlée de la forêt amazonienne dans les environs de la ville de Porto Velho, dans l’Etat de Rondônia, au Brésil, le 15 septembre 2017.  MAURO PIMENTEL / AFP               Une nouvelle étude publiée lundi 7 mars dans la revue scientifique Nature vient renforcer les craintes sur la survie de l’Amazonie. Trois chercheurs de l’université d’Exeter, au Royaume-Uni, de l’Institut de recherche sur les impacts climatiques à Postdam et de l’université technique de Munich, en Allemagne, se sont intéressés au phénomène de résilience qu’ils définissent comme « la capacité de la forêt amazonienne à retrouver un état stable après des perturbations telles que des événements climatiques ou des sécheresses ».          Intitulée « Perte prononcée de la résilience de la forêt amazonienne depuis le début des années 2000 », l’étude s’est centrée sur l’Amazonie du fait de son rôle capital sur le climat. La grande forêt tropicale retiendrait environ 90 milliards de tonnes de dioxyde de carbone, capté principalement dans ses arbres et en partie dans son sol, ce qui représente plusieurs années d’émissions de CO2 au niveau mondial.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Amazonie, c’est un passé renié, un présent en fumée, un futur hypothéqué »                 « Nous avons travaillé à partir d’images satellite de ces vingt dernières années qui ont été marquées par des incendies et deux sécheresses importantes en 2005 et en 2010. Nous avons alors mesuré cette capacité de résilience de la forêt à l’aide d’indicateurs qui, selon nous, sont étroitement liés à la résilience », explique le mathématicien et géographe de l’université d’Exeter Chris Boulton. Les coauteurs ont notamment évalué la présence en eau, l’évolution de l’état général de la végétation et de l’activité photosynthétique des espèces.           

<article-nb="2022/03/08/19-14">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le pétrole a frôlé 140 dollars le baril, les Bourses européennes chutent de 4 %, pendant que l’euro se rapproche de la parité avec le dollar.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             La crainte d’un embargo sur le pétrole russe provoque une panique financière, les Bourses chutent      Le pétrole a frôlé 140 dollars le baril, les Bourses européennes chutent de 4 %, pendant que l’euro se rapproche de la parité avec le dollar.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 13h21, mis à jour à 09h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En une petite phrase, Antony Blinken a mis le feu aux poudres, bien que la situation fût déjà explosive. Le secrétaire d’Etat américain a confirmé, dimanche 6 mars, à la chaîne de télévision NBC que les Etats-Unis envisageaient sérieusement un embargo sur le pétrole russe. « Nous sommes en discussions actives avec nos partenaires européens pour interdire les importations de pétrole russe dans notre pays, tout en maintenant bien sûr un approvisionnement mondial de pétrole régulier. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boycott du pétrole russe : les Européens sous pression des Américains                 Il précise qu’aucune décision n’est prise, que tout est fait « en coordination » avec les Européens, et qu’il en a discuté avec le président américain, Joe Biden, et les « principaux membres » de l’administration américaine. Ce potentiel embargo du troisième producteur de pétrole au monde (derrière les Etats-Unis et l’Arabie saoudite) a provoqué un choc sur les marchés financiers. Le baril de Brent a brièvement atteint 139 dollars (128 euros), avant de redescendre autour de 127 dollars, ce qui reste au plus haut depuis quatorze ans et représente une hausse de 28 % en cinq jours.          Tous les marchés se sont ensuite emballés lundi 7 mars. En France, le CAC 40 était en recul de plus de 3 % à la mi-journée, portant la chute à 16 % sur un mois. L’impressionnant rebond réalisé depuis un an, provoqué par la sortie de la pandémie de Covid-19, a maintenant été entièrement effacé : sur douze mois, l’évolution de l’indice boursier français est très exactement de − 0,5 %. Lundi, le DAX allemand et le FTSE britannique étaient aussi en forte chute.          Deuxième exportateur mondial          Comme lors de chaque crise grave, le dollar retrouve sa fonction de valeur refuge. L’euro est sur une pente glissante depuis le début de l’invasion russe de l’Ukraine, le 24 février, et il se rapproche de la parité avec le billet vert, actuellement autour de 1,08 dollar, en recul de plus de 5 % sur un mois. C’est proche du point bas atteint pendant la panique financière du début de la pandémie de Covid-19, en mars 2020. Symboliquement, l’euro est aussi brièvement passé sous la parité avec le franc suisse.          L’or, autre valeur refuge, a dépassé la barre symbolique des 2 000 dollars l’once, en hausse de 5 % sur cinq jours. Le métal précieux se rapproche du plus haut de son histoire, à 2 067 dollars, atteint également au début de la pandémie. Sans surprise, les entreprises les plus exposées à la Russie sont fortement sanctionnées. Lundi à la mi-journée, Alstom, Stellantis et Renault, qui ont toutes des usines ou des marchés importants dans le pays de Vladimir Poutine, reculaient d’entre 7 % et 9 %. Les banques sont aussi pénalisées : Société générale (− 7 %), BNP Paribas (− 5 %).        Il vous reste 35.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/07/la-crainte-d-un-embargo-sur-le-petrole-russe-provoque-une-panique-financiere-les-bourses-chutent_6116480_3234.html"},"headline":"La crainte d\u2019un embargo sur le p\u00e9trole russe provoque une panique financi\u00e8re, les Bourses chutent","dateCreated":"2022-03-07T13:21:55+01:00","datePublished":"2022-03-07T13:21:55+01:00","dateModified":"2022-03-08T09:24:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie","Argent & Placements","Bourse"],"description":"Le p\u00e9trole a fr\u00f4l\u00e9 140\u00a0dollars le baril, les Bourses europ\u00e9ennes chutent de 4\u00a0%, pendant que l\u2019euro se rapproche de la parit\u00e9 avec le dollar.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/24/0/4928/2461/1342/696/60/0/d5553d4_634798899-000-9u72qp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-15">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Alors que s’ouvre à New York la dernière phase des négociations intergouvernementales sur la protection de la biodiversité en haute mer, cinq chercheurs de l’Ecole normale supérieure plaident, dans une tribune au « Monde », pour reconnaître « la dignité de ce travail inlassable » du plancton qui produit l’oxygène nécessaire à la vie sur Terre, et séquestre du carbone.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Biodiversité en haute mer : « Donnons des droits au plancton pour rendre visible son activité »   Tribune        Collectif        Alors que s’ouvre à New York la dernière phase des négociations intergouvernementales sur la protection de la biodiversité en haute mer, cinq chercheurs de l’Ecole normale supérieure plaident, dans une tribune au « Monde », pour reconnaître « la dignité de ce travail inlassable » du plancton qui produit l’oxygène nécessaire à la vie sur Terre, et séquestre du carbone.   Publié hier à 11h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ce 7 mars s’ouvre à New York la dernière session de la conférence intergouvernementale chargée d’élaborer un nouvel instrument juridique en vue de la protection et de la conservation à long terme de la biodiversité dans les zones maritimes situées en dehors des juridictions nationales (négociations dites « BBNJ », biodiversity beyond national jurisdiction).          Ces négociations, organisées par les Nations unies, devraient déboucher en juin sur un nouveau traité international. Son but : équilibrer deux points de vue en tension parmi les Etats. D’un côté, un principe de liberté, de l’autre, une nécessité de protection. Depuis le Mare liberum de Grotius en 1609, la liberté des mers porte sur l’exploitation des ressources et sur la circulation des biens et des personnes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la santé de nos océans se dégrade                 Pour schématiser, les Etats du Nord prônent l’idée que les ressources de la haute mer forment des Res nullius, des choses appropriables et exploitables par le premier venu. Les pays en voie de développement préfèrent considérer ces parties de l’océan comme un patrimoine commun de l’humanité.          Plutôt que d’aborder le problème sous l’angle des prérogatives étatiques, nous aimerions adopter le point de vue de la biodiversité et de sa protection. Les trois grands enjeux de protection de la biodiversité en haute mer sont les ressources halieutiques, les ressources génétiques marines, et le maintien du rôle de régulation du climat par l’océan.          Les fonctions du plancton ont une valeur inestimable          Dans les deux premiers cas, la notion de ressource est mise au premier plan, mais dans le troisième c’est celle d’une fonction remplie par la biodiversité. Or la protection des ressources et la protection des fonctions de la biodiversité n’invitent pas à la même approche conceptuelle et juridique. En particulier, en plaçant l’idée de ressource au centre des débats juridiques, la discussion entérine une idée devenue dominante en économie de la biodiversité : la nature nous rendrait avant tout des services écosystémiques dont on peut estimer la valeur, et dont il est intéressant de protéger la biodiversité native pour continuer à en jouir.          L’idée de fonctions subsiste en arrière-plan, mais est occultée par la valeur économique des services rendus. Or il faut bien des capacités inhérentes aux écosystèmes et des conditions dans lesquelles ces capacités peuvent s’exercer pour que ces services soient fournis. Prenons le cas du plancton. Le plancton exerce deux fonctions principales. La première est la production d’oxygène par le phytoplancton (le plancton végétal), et représente la moitié de tout l’oxygène produit sur Terre.        Il vous reste 59.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/07/biodiversite-en-haute-mer-donnons-des-droits-au-plancton-pour-rendre-visible-son-activite_6116466_3232.html"},"headline":"Biodiversit\u00e9 en haute mer\u00a0: \u00ab\u00a0Donnons des droits au plancton\u00a0pour rendre visible son activit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-07T11:56:25+01:00","datePublished":"2022-03-07T11:56:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Agir pour la biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Alors que s\u2019ouvre \u00e0 New York la derni\u00e8re phase des n\u00e9gociations intergouvernementales sur la protection de la biodiversit\u00e9 en haute mer, cinq chercheurs de l\u2019Ecole normale sup\u00e9rieure plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour reconna\u00eetre \u00ab\u00a0la dignit\u00e9 de ce travail inlassable\u00a0\u00bb du plancton qui produit l\u2019oxyg\u00e8ne n\u00e9cessaire \u00e0 la vie sur Terre, et s\u00e9questre du carbone.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/68/0/5200/2600/1342/696/60/0/68e3adf_178681932-juhytfg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-16">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Si l’engagement du président en faveur du climat et de la biodiversité sur la scène internationale est reconnu, des experts regrettent un écart entre le discours et les actes au niveau national.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Climat       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron, un « Champion de la Terre » de plus en plus critiqué      Si l’engagement du président en faveur du climat et de la biodiversité sur la scène internationale est reconnu, des experts regrettent un écart entre le discours et les actes au niveau national.          Par Audrey Garric et Perrine Mouterde         Publié hier à 11h45    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron lors de l’événement Tech for Planet tenu avant le One Planet Summit à Paris, le 11 décembre 2017.  PHILIPPE WOJAZER / AFP               C’est un slogan qui a marqué les esprits ; un coup politique réussi. En juin 2017, alors que les Etats-Unis annoncent leur retrait de l’accord de Paris sur le climat, Emmanuel Macron contre-attaque sur les réseaux sociaux. « Make our planet great again » (« rendre sa grandeur à notre planète »), lance le chef de l’Etat tout juste élu, en écho au « Make America great again » de l’ex-président américain, Donald Trump. Le tweet devient viral, et hisse le chef de l’Etat français au rang des leaders internationaux sur l’environnement. Cinq ans plus tard, si Emmanuel Macron n’a pas ménagé ses efforts sur la scène internationale pour afficher son engagement en faveur du climat, de la biodiversité ou des océans, il a également déçu en ne mettant pas suffisamment en œuvre ses politiques.          « Au début de son mandat, Emmanuel Macron s’est érigé en alternative aux Etats-Unis climatosceptiques et a permis de catalyser et de revitaliser l’ambition internationale sur le climat », estime Lola Vallejo, la directrice du programme climat de l’Institut du développement durable et des relations internationales (Iddri). En 2017, la crainte était grande que d’autres pays réfractaires à l’action climatique, tels que le Brésil, la Russie ou la Turquie, ne s’engouffrent dans la brèche américaine et décident de sortir du traité international scellé deux ans plus tôt. « Le président français a joué un rôle utile pour assurer la continuité de la gouvernance climatique et de l’accord de Paris », abonde l’Américain Alden Meyer, qui suit les négociations climatiques depuis quarante ans, et officie au think tank E3G.          En décembre 2017, Emmanuel Macron lance le premier One Planet Summit, un sommet réunissant chefs d’Etat, collectivités territoriales, entreprises et société civile afin de rehausser l’ambition au moyen d’actions concrètes, particulièrement par le biais de la finance. Une quarantaine de coalitions d’acteurs voient le jour, comme celle réunissant 95 banques centrales et superviseurs pour « verdir la finance ».          En parallèle, la France reçoit une quarantaine de scientifiques du monde entier dont elle finance les recherches sur le changement climatique. Des engagements qui vaudront au président français le titre de « Champion de la Terre », une distinction décernée par le Programme des Nations unies pour l’environnement en septembre 2018. « A cette période, Emmanuel Macron était vu comme une star sur les questions de climat », se rappelle Lola Vallejo.                            Lire aussi   A New York, Emmanuel Macron se pose en rassembleur de la finance climatique                 Annonce de plusieurs actions prioritaires        Il vous reste 69.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/03/07/emmanuel-macron-un-champion-de-la-terre-de-plus-en-plus-critique_6116464_1652612.html"},"headline":"Emmanuel Macron, un \u00ab\u00a0Champion de la Terre\u00a0\u00bb de plus en plus critiqu\u00e9","dateCreated":"2022-03-07T11:45:27+01:00","datePublished":"2022-03-07T11:45:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Si l\u2019engagement du pr\u00e9sident en faveur du climat et de la biodiversit\u00e9 sur la sc\u00e8ne internationale est reconnu, des experts regrettent un \u00e9cart entre le discours et les actes au niveau national.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/b29ecfa_286773850-000-v30kk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-17">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, a déclaré, dimanche 6 mars, que des discussions sur l’interdiction de l’importation de pétrole russe sont en cours avec les Européens. Dans la foulée, le cours du baril de brent a frôlé les 140 dollars.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Boycott du pétrole russe : les Européens sous pression des Américains      Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, a déclaré, dimanche 6 mars, que des discussions sur l’interdiction de l’importation de pétrole russe sont en cours avec les Européens. Dans la foulée, le cours du baril de brent a frôlé les 140 dollars.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante), Arnaud Leparmentier(New York, correspondant) et Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 09h31, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation pro-ukrainienne à Los Angeles (Etats-Unis), le 5 mars.  RINGO CHIU / AFP               Les Américains envisagent de plus en plus sérieusement d’étendre au secteur de l’énergie les sanctions contre la Russie. « J’en ai parlé au président et au cabinet », a expliqué, dimanche 6 mars, sur NBC, le secrétaire d’Etat, Antony Blinken. « Nous menons actuellement des discussions très actives avec nos partenaires européens sur l’interdiction de l’importation de pétrole russe dans nos pays tout en maintenant, bien entendu, un approvisionnement mondial stable en pétrole », a-t-il précisé notant que « les mesures que nous avons prises à ce jour ont déjà eu un impact dévastateur sur l’économie russe. On voit le rouble en chute libre. Nous voyons l’économie se diriger vers une profonde récession. Nous avons déjà eu un impact majeur ».          Lundi 7 mars, les commissions des finances du Sénat et de la Chambre des représentants ont approuvé ce boycott ; il doit encore être voté en séance plénière et signé par le président, Joe Biden, qui n’a pas encore pris sa décision : « Nous nous sommes mis d’accord sur une voie législative pour interdire l’importation de produits énergétiques en provenance de Russie et suspendre les relations commerciales normales avec la Russie et la Biélorussie. » Le texte est soutenu par les républicains et les démocrates. Ces mouvements ont conduit à une envolée du pétrole, qui cotait mardi matin à 127,7 dollars le baril de brent, et à une chute supplémentaire de Wall Street : le Nasdaq a perdu 3,6 % – 20 % depuis le plus haut de novembre 2021 – et le Dow Jones 2,37 %. Moscou a prévenu, lundi, que l’interdiction par les Occidentaux des importations de pétrole russe pourrait entraîner la fermeture de Nord Stream 1, le principal gazoduc vers l’Allemagne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cours du pétrole retrouvent des sommets inquiétants                 Antony Blinken, qui devait rencontrer le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, et le président, Emmanuel Macron, mardi 8 mars, à Paris, ne manquera pas d’évoquer le sujet avec ses interlocuteurs français. Pour autant, affirme un diplomate français, « les Etats-Unis savent très bien que les Européens ne feront rien dans l’immédiat et ils ne nous demandent pas de le faire. Mais ils s’expriment parce que Washington est sous pression du Canada et du Congrès ».          « Nous avons une dépendance au gaz russe et au pétrole que n’ont pas les Etats-Unis », a constaté, lundi 7 mars, le ministre délégué chargé du commerce extérieur, Franck Riester. Avant d’ajouter, en évoquant l’éventualité d’un embargo sur l’énergie russe : « Nous ne fermons aucune porte mais il faut regarder ce qui est efficace pour mettre la pression à la Russie en tenant compte des conséquences que ça peut avoir sur l’Union européenne et ses différents membres. » En l’occurrence, plusieurs pays européens, largement dépendants du gaz russe, n’y sont pas prêts. A commencer par l’Allemagne : lundi, le chancelier, Olaf Scholz, a déclaré que les importations d’énergie fossile en provenance de Russie sont « essentielles » pour la « vie quotidienne des citoyens » en Europe.        Il vous reste 61.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/07/guerre-en-ukraine-les-americains-envisagent-d-interdire-les-importations-de-petrole-russe_6116434_3234.html"},"headline":"Boycott du p\u00e9trole russe\u00a0: les Europ\u00e9ens sous pression des Am\u00e9ricains","dateCreated":"2022-03-07T09:31:52+01:00","datePublished":"2022-03-07T09:31:52+01:00","dateModified":"2022-03-08T11:39:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, a d\u00e9clar\u00e9, dimanche 6\u00a0mars, que des discussions sur l\u2019interdiction de l\u2019importation de p\u00e9trole russe sont en cours avec les Europ\u00e9ens. Dans la foul\u00e9e, le cours du baril de brent a fr\u00f4l\u00e9 les 140\u00a0dollars.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/0/0/3840/1920/1342/696/60/0/0f6812e_1646638759632-000-324k4b7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-18">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Emmanuel Macron a suscité beaucoup d’attentes lors de son arrivée à l’Elysée, en 2017, se posant en champion de l’écologie. Cinq ans plus tard, son bilan est jugé en décalage avec les enjeux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Emmanuel Macron             Environnement : le quinquennat de « petits pas » d’Emmanuel Macron      Emmanuel Macron a suscité beaucoup d’attentes lors de son arrivée à l’Elysée, en 2017, se posant en champion de l’écologie. Cinq ans plus tard, son bilan est jugé en décalage avec les enjeux.          Par Rémi Barroux(avec le service Planète)         Publié hier à 01h09, mis à jour hier à 09h55    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron visite la mer de glace lors de son déplacement à Chamonix-Mont Blanc (Haute-Savoie), en février 2020.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Nicolas Sarkozy avait eu la conclusion du Grenelle de l’environnement et ses participants tout sourire réunis dans la grandiose salle des fêtes de l’Elysée, en 2007. François Hollande, l’historique coup de marteau final de la COP21 donné par Laurent Fabius, à Paris, en 2015. Que restera-t-il du quinquennat d’Emmanuel Macron en matière d’environnement ? Des mesures à forte valeur symbolique, comme l’abandon de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ou de la zone commerciale EuropaCity, au nord de Paris ? L’expérience inédite de la convention citoyenne pour le climat ? Ou encore le recul sur la sortie annoncée du glyphosate, la relance in extremis de l’industrie du nucléaire ?          Pas familier des questions environnementales avant son élection, Emmanuel Macron crée pourtant, dès son intronisation, une forte attente. Il résume son ambition d’une formule : « Make our planet great again. » La première d’une longue série de déclarations imprégnées de l’urgence à agir contre la crise écologique.          « En même temps », celui qui revendique une approche « pragmatique » de l’écologie n’hésite pas à manier des symboles un peu usés, mais qui fâchent toujours. Le 14 septembre 2020, devant des chefs d’entreprise de la French Tech, à propos de la mise en œuvre de la 5G, il moque ceux qui voudraient « revenir à la lampe à huile » et lance une flèche qui sera reprise en boucle : « Je ne crois pas au modèle amish. » Aussitôt, une manifestation à la bougie est organisée non loin de l’Elysée. Son ancien ministre Nicolas Hulot lui envoie, le lendemain, un SMS : « Les amishs de mes amishs sont mes amishs. »          Hulot, une prise de guerre          A l’époque, l’ancien animateur reste le symbole de la promesse affichée au début du quinquennat. Une prise de guerre. Trois fois sollicité, il n’avait jamais accepté de participer à un gouvernement jusqu’alors. Il entre dans l’équipe d’Edouard Philippe, le 17 mai 2017. Un signal fort pour Emmanuel Macron, qui, de l’avis de son nouveau ministre d’Etat, avait un programme « quasi inexistant en matière d’écologie ». Pour convaincre l’icône écologiste, le chef de l’Etat lui confie : « Je ne suis pas à la hauteur, c’est pour ça que j’ai besoin de toi. »          Las. Le coup politique se transforme en échec, avec la démission du ministre de la transition écologique et solidaire, le 28 août 2018, seize mois après sa nomination. « On s’évertue à entretenir un modèle économique cause de tous ces désordres climatiques. (…) Nous faisons des petits pas, et la France en fait beaucoup plus que d’autres pays, mais est-ce que les petits pas suffisent ? La réponse est non », improvise Nicolas Hulot, sur France Inter.        Il vous reste 80.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/07/environnement-le-quinquennat-de-petits-pas-d-emmanuel-macron_6116393_3244.html"},"headline":"Environnement\u00a0: le quinquennat de \u00ab\u00a0petits pas\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-03-07T01:09:44+01:00","datePublished":"2022-03-07T01:09:44+01:00","dateModified":"2022-03-07T09:55:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Emmanuel Macron"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Politique","Emmanuel Macron","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Emmanuel Macron a suscit\u00e9 beaucoup d\u2019attentes lors de son arriv\u00e9e \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, en\u00a02017, se posant en champion de l\u2019\u00e9cologie. Cinq ans plus tard, son bilan est jug\u00e9 en d\u00e9calage avec les enjeux.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux","description":"avec le service Plan\u00e8te"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/170/0/3600/1800/1342/696/60/0/82617bd_1646413661555-macron-chamonix-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-19">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Chaque mois, « La Matinale » vous propose une liste de gestes pour la planète. Utiliser une application antigaspi, mieux conserver ses aliments ou savoir les réutiliser, voici quelques pistes pour s’investir à votre échelle en évitant le gâchis.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Les envies du Monde             Gaspillage alimentaire : nos conseils pour jeter moins      Chaque mois, « La Matinale » vous propose une liste de gestes pour la planète. Utiliser une application antigaspi, mieux conserver ses aliments ou savoir les réutiliser, voici quelques pistes pour s’investir à votre échelle en évitant le gâchis.          Par Noa Moussa         Publié hier à 00h26, mis à jour hier à 12h39    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                BUILD-GREEN                   LA LISTE DE LA MATINALE          Avec ce que l’Europe jette chaque année à elle seule, on pourrait nourrir 1 milliard de personnes, soit l’intégralité de celles qui souffrent de malnutrition dans le monde, selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Chaque année, la France gaspille près de 10 millions de tonnes de nourriture consommable, soit 15,3 millions de tonnes d’équivalent CO2 émises pour rien, selon l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe). « En France, 20 à 30 kg d’aliments par personne et par an sont jetés, dont 7 kg encore emballés », s’indigne Vincent Justin, cofondateur du réseau de magasins Nous antigaspi. Autant de chiffres qui démontrent que nous pouvons améliorer notre manière de consommer pour avoir un impact sur la préservation de l’environnement.          Voici quelques conseils pratiques pour tenter de réduire, chacun à son échelle, notre gaspillage alimentaire.          Niveau débutant : miser sur la conservation                        Une étiquette avec une date de durabilité minimale.  SMEVOM               Comprendre les dates de péremption. Celles-ci sont responsables de 10 % du gaspillage alimentaire en France, d’après la start-up antigaspi Phenix. Ceci est surtout dû à la différence entre la date limite de consommation (DLC) et la date de durabilité minimale (DDM) qui n’est pas perçue par tout le monde et qui permet pourtant de limiter le gâchis.          La DDM ou « à consommer de préférence avant le… » signifie que le produit peut encore être consommé sans risque pour la santé. Il y a cependant des chances pour qu’il ait perdu une de ses qualités (croustillant, arôme…).          La DLC, c’est le fameux « à consommer jusqu’au… » sur votre produit, et c’est une date à respecter impérativement au risque de mettre sa santé en danger. Elle est apposée sur les produits périssables tels que la viande, les poissons, les fruits de mer, les produits laitiers frais et les plats cuisinés. Il y a cependant des exceptions qui confirment la règle : d’après l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation (Anses), les yaourts (mais pas les desserts lactés) peuvent être consommés plusieurs jours après leur DLC. Il est cependant important de les conserver entre 0 °C et 6 °C et de vérifier leur texture et leur odeur avant de les consommer.          Davantage conserver ses aliments. Pour réduire les kilos de produits qu’on jette chaque année, la conservation sous toutes ses formes est une de nos meilleurs alliés. La congélation, par exemple, préserve bien le goût des aliments et retarde la croissance des microbes sans les détruire, d’après l’association Ecoconso, qui encourage des comportements respectueux de l’environnement et de la santé. Cette méthode permet de conserver de nombreux ingrédients allant du beurre au pain en passant par les fruits et légumes qui peuvent y séjourner pour une durée de dix mois maximum, selon Phenix.        Il vous reste 71.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/07/gaspillage-alimentaire-nos-conseils-pour-jeter-moins_6116388_3244.html"},"headline":"Gaspillage alimentaire\u00a0: nos conseils pour jeter moins","dateCreated":"2022-03-07T00:26:10+01:00","datePublished":"2022-03-07T00:26:10+01:00","dateModified":"2022-03-07T12:39:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Les envies du Monde"],"keywords":["Le fil Good","Les envies du Monde","Plan\u00e8te"],"description":"Chaque mois, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous propose une liste de gestes pour la plan\u00e8te. Utiliser une application antigaspi, mieux conserver ses aliments ou savoir les r\u00e9utiliser, voici quelques pistes pour s\u2019investir \u00e0 votre \u00e9chelle en \u00e9vitant le g\u00e2chis.","author":[{"@type":"Person","name":"Noa Moussa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/0/0/1200/599/1342/696/60/0/1bf39e5_741158891-semaine-europeenne-de-la-reduction-des-dechets.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/08/19-20">
<filnamedate="20220308"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220308"><AAMMJJHH="2022030819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ A El Estor, dans le sud-est du pays, Fenix, l’un des plus gros gisements de nickel d’Amérique centrale, est accusé de polluer les terres et les eaux alentour. Le collectif international de journalistes Forbidden Stories lève le voile sur les secrets du propriétaire de Fenix, le groupe Solway, basé en Suisse et dirigé par des Russes et des Estoniens.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité-femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour visé par de nouvelles accusations d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés envers des femmes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Dans la famille, on aime bien Mélenchon. Il parle de social, il parle de travail » : doutes et espoirs du peuple de gauche à Toulouse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Politique économique : « La France ne parvient pas à prélever autant qu’elle dépense »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »   Patrice Roussel Chercheur à Toulouse School of Management Research /CNRS-Université Toulouse Capitole              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En finir avec le psychodrame des parrainages                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La sortie des sociétés françaises présentes en Russie depuis des décennies aurait un coût extrêmement élevé »   Michel Noiry consultant en stratégie-finance              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Winning Time. The Rise of The Lakers Dynasty », sur OCS City : Adam McKay ressuscite l’essor de l’équipe de basket-ball de Los Angeles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les cosplayers mélancoliques du photographe Thurstan Redding                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       JAMES RODRIGUEZ POUR « LE MONDE »          « Mining Secrets » : nouvelles révélations sur les pratiques controversées d’un géant de l’industrie minière au Guatemala   Par Anne Michel, Paloma Dupont de Dinechin (Forbidden Stories), Léa Peruchon (Forbidden Stories) et Phineas Rueckert (Forbidden Stories)  Publié le 06 mars 2022 à 18h00, mis à jour hier à 06h01   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteA El Estor, dans le sud-est du pays, Fenix, l’un des plus gros gisements de nickel d’Amérique centrale, est accusé de polluer les terres et les eaux alentour. Le collectif international de journalistes Forbidden Stories lève le voile sur les secrets du propriétaire de Fenix, le groupe Solway, basé en Suisse et dirigé par des Russes et des Estoniens.         Mars 2019, à El Estor, dans le sud-est du Guatemala. Il fait nuit noire sur le lac Izabal. A la lumière d’ampoules vacillantes, une petite équipe de journalistes, réunie par le collectif Forbidden Stories, fait le point. Tous sont venus d’Europe pour enquêter sur les pratiques controversées d’un géant de l’industrie minière, Solway, qui exploite, à quelques kilomètres de là, la mine Fenix, l’un des plus gros gisements de nickel d’Amérique centrale. Ce métal, utilisé pour la fabrication d’alliages et d’acier inoxydables, est si difficile à raffiner qu’il traîne, depuis l’origine des temps, le surnom de « cuivre du diable ».          Pour les journalistes, le contexte s’annonce tendu. Arrivée au début des années 2010 dans cette agglomération de quelque 100 000 habitants, succession de maisons en dur et de baraques en tôle, la compagnie Solway, basée en Suisse mais dirigée par des Russes et des Estoniens, et dotée d’une holding à Malte, est soupçonnée de graves atteintes aux droits de l’homme et à l’environnement. Le sujet est d’autant plus inflammable que le lac Izabal, le plus vaste du pays avec ses 590 kilomètres carrés, abrite un écosystème unique. Il est vital pour cette région, largement dépendante de l’agriculture et de la pêche.          Les habitants, en majorité des Mayas de langue kekchie, entretiennent un rapport sacré à cette terre et à cette immense étendue d’eau, aujourd’hui menacée par les rejets résultant de l’activité minière à ciel ouvert. D’aussi loin que remonte la mémoire collective, ils ont subi l’expansion brutale des multinationales minières. La trouée rouge provoquée par la mine Fenix sur les flancs des montagnes de la sierra de Santa Cruz en est la dernière preuve en date, et elle ne cesse de s’étendre, au milieu de la forêt tropicale.          Avec une sacrée dose de courage, l’agence de presse régionale, Prensa Comunitaria, se démène pour dénoncer cette situation. Mais son travail est empêché, à coups d’intimidations, de menaces et de poursuites judiciaires. C’est précisément ce qui a décidé Forbidden Stories à lancer son projet baptisé « Green Blood » : cette coopération entre médias de différents pays est une main tendue à ces journalistes réduits au silence ou poussés à la clandestinité, à l’image de Carlos Choc, un reporter maya kekchi de 39 ans. La mine, qui emploie 2 000 salariés, le poursuit en justice pour six crimes et délits, quand son seul tort est de vouloir exercer son métier. Au nom du droit d’informer, il s’agit, pour Forbidden Stories, de poursuivre les investigations de Carlos Choc et d’autres reporters, en donnant à leur combat une résonance internationale.        Il vous reste 89.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/06/mining-secrets-nouvelles-revelations-sur-les-pratiques-controversees-d-un-geant-de-l-industrie-miniere-au-guatemala_6116375_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mining Secrets\u00a0\u00bb\u00a0: nouvelles r\u00e9v\u00e9lations sur les pratiques controvers\u00e9es d\u2019un g\u00e9ant de l\u2019industrie mini\u00e8re au Guatemala","dateCreated":"2022-03-06T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-06T18:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-07T06:01:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","International","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Plan\u00e8te","Am\u00e9riques","Guatemala"],"description":"A El Estor, dans le sud-est du pays, Fenix, l\u2019un des plus gros gisements de nickel d\u2019Am\u00e9rique centrale, est accus\u00e9 de polluer les terres et les eaux alentour. Le collectif international de journalistes Forbidden Stories l\u00e8ve le voile sur les secrets du propri\u00e9taire de Fenix, le groupe Solway, bas\u00e9 en Suisse et dirig\u00e9 par des Russes et des Estoniens.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
,{"@type":"Person","name":"Paloma Dupont de Dinechin","description":"Forbidden Stories"}
,{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Peruchon","description":"Forbidden Stories"}
,{"@type":"Person","name":"Phineas Rueckert","description":"Forbidden Stories"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/06/279/0/5616/2808/1342/696/60/0/e19279b_975206707-13c8d28-nlyooqcuapddwmqssfwf9jdo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       
