<FILE-date="2022/08/06/19">

<article-nb="2022/08/06/19-1">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Prôné en solution ultime pour répondre à la fraude sociale, le lancement de la carte Vitale biométrique a été voté par le Sénat le 3 août. Longtemps réclamé par la droite et l’extrême droite, rejeté une première fois il y a deux ans par la majorité présidentielle, le dispositif peine à convaincre les professionnels de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Santé             Le Sénat lance le chantier de la carte Vitale biométrique      Prôné en solution ultime pour répondre à la fraude sociale, le lancement de la carte Vitale biométrique a été voté par le Sénat le 3 août. Longtemps réclamé par la droite et l’extrême droite, rejeté une première fois il y a deux ans par la majorité présidentielle, le dispositif peine à convaincre les professionnels de santé.          Par Sabrina El Mosselli         Publié aujourd’hui à 12h29, mis à jour à 15h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le chantier de la carte Vitale biométrique est officiellement lancé. Dans la nuit du mardi 2 au mercredi 3 août, la majorité sénatoriale, à droite, a voté pour allouer une première enveloppe de 20 millions d’euros de crédits pris sur l’aide médicale d’Etat (AME), dans le cadre du projet de budget rectificatif pour 2022 (PLFR). Un amendement voté à 242 voix contre 95, porté par le sénateur des Deux-Sèvres Philippe Mouiller (Les Républicains, LR) comme solution miracle de lutte contre la fraude sociale. Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat, avait porté cette cause comme condition pour voter le PLFR. Mettre en place une carte Vitale biométrique, c’est « enrôler à nouveau toute la population. Naturellement, ça devrait faire tomber un certain nombre de cartes qui ne devraient pas exister », argumente Philippe Mouiller. Les professionnels de santé s’assureront ainsi que « la personne qui reçoit le soin est titulaire de la carte ».          Ce n’est pas la première fois que le sujet est évoqué au Parlement. En 2020, la majorité présidentielle avait rejeté une proposition de loi des sénateurs LR sur le même sujet au nom de la « protection de la vie privée et des données personnelles ».          Est-elle une solution à la fraude sociale ?          « On compte 7 millions de cartes Vitale de plus en France que le nombre d’habitants ! C’est la fraude sociale la plus massive. Elle coûte des milliards chaque année », a tweeté, à l’issue du vote, le sénateur des Bouches-du-Rhône Stéphane Le Rudulier (LR). « Même en s’appuyant sur le nombre le plus bas, on dénombre environ deux millions de cartes en trop. Mais les estimations vont jusqu’à sept millions, donc c’est un vrai sujet », affirme Philippe Mouiller, citant notamment un rapport de l’Inspection générale des finances (IGF) de 2013 et un rapport de la sénatrice Nathalie Goulet (UDI) et la députée Carole Grandjean (LRM) de 2019. Une fraude qui coûterait, à elle seule et au minimum, « 6 milliards d’euros par an » à l’Etat, à raison de « 3 000 euros de dépenses moyennes » en santé par personne. Un enjeu important pour la droite, qui a également valeur de « principe moral » pour M. Mouiller.          Des estimations qui varient fortement          Dans les faits, estimer précisément le montant de la fraude sociale est compliqué. Dans un rapport de 2021, la direction de la Sécurité sociale (DSS) avançait une estimation de 1,5 milliard d’euros en 2019, contre 860 millions en 2014 – soit une hausse de 74 % en cinq ans, due, d’après elle, à une meilleure détection. Dans un rapport de la commission des affaires sociales de 2019, la sénatrice Catherine Deroche (LR) soulignait néanmoins qu’« au sein de l’ensemble des fraudes aux prestations d’assurance maladie, celle à la carte Vitale ne représentait qu’un montant faiblement significatif ».             Il vous reste 59.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/06/le-senat-lance-le-chantier-de-la-carte-vitale-biometrique_6137366_3224.html"},"headline":"Le S\u00e9nat lance le chantier de la carte Vitale biom\u00e9trique","dateCreated":"2022-08-06T12:29:35+02:00","datePublished":"2022-08-06T12:29:35+02:00","dateModified":"2022-08-06T15:24:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Pr\u00f4n\u00e9 en solution ultime pour r\u00e9pondre \u00e0 la fraude sociale, le lancement de la carte Vitale biom\u00e9trique a \u00e9t\u00e9 vot\u00e9 par le S\u00e9nat le 3\u00a0ao\u00fbt. Longtemps r\u00e9clam\u00e9 par la droite et l\u2019extr\u00eame droite, rejet\u00e9 une premi\u00e8re fois il y a deux ans par la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, le dispositif peine \u00e0 convaincre les professionnels de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/017c540_1659774108667-pns-3798649.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-2">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Un pic de bouchons de 1 082 kilomètres a été atteint à 12 h 15, mais les difficultés resteront très élevées jusqu’à 20 heures, avertit Bison futé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société              Chassé-croisé de l’été : la circulation est difficile sur l’ensemble des grands axes      Un pic de bouchons de 1 082 kilomètres a été atteint à 12 h 15, mais les difficultés resteront très élevées jusqu’à 20 heures, avertit Bison futé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 13h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une journée en rouge et noir, selon Bison futé, le service public de l’information routière. Samedi 6 août, nouveau jour de chassé-croisé des vacances d’été, la circulation est difficile sur l’ensemble des grands axes et en particulier dans le quart sud-est du pays, selon le site d’information routière.            Vous serez nombreux sur la route ce week-end ! 

<article-nb="2022/08/06/19-3">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La sage-femme et psychologue clinicienne prend position contre une récente tribune d’Israël Nisand, professeur émérite de gynécologie obstétrique, dans laquelle il accuse les sages-femmes de ne penser qu’à leur confort en faisant valoir leurs « droits » plutôt que leurs « devoirs ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Maternité         Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Tribune        Claudine Schalck  sage-femme, psychologue clinicienne        La sage-femme et psychologue clinicienne prend position contre une récente tribune d’Israël Nisand, professeur émérite de gynécologie obstétrique, dans laquelle il accuse les sages-femmes de ne penser qu’à leur confort en faisant valoir leurs « droits » plutôt que leurs « devoirs ».   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans une récente tribune publiée par Le Monde, Israël Nisand, professeur émérite de gynécologie obstétrique et ancien président du Collège national des gynécologues et obstétriciens français (Cngof), s’arroge le droit de parler en lieu et place des sages-femmes. (« Aujourd’hui, nous en sommes rendus à ne plus avoir assez de sages-femmes pour faire les accouchements », Le Monde du 27 juillet).          Loin de mettre en cause la fermeture des maternités en France et la transformation des autres en usines à accoucher dans la pénurie hospitalière actuelle de sages-femmes, il entend rendre celles-ci coupables de ne penser qu’à leur confort en faisant valoir leurs « droits » plutôt que leurs « devoirs ».          Selon lui, c’est parce qu’elles choisissent de travailler en libéral qu’il en est ainsi. Il entend leur imposer, par la coercition, l’ordre médical et patriarcal avec ce genre de proposition : « Il faudrait que les sages-femmes soient tenues de pratiquer pendant un temps minimal ce pour quoi elles ont été formées (…). Créons un stage interne des sages-femmes sur une durée de deux fois six mois dans deux maternités différentes, rémunéré par l’Etat à hauteur de 2 000 euros brut. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Aujourd’hui, nous en sommes rendus à ne plus avoir assez de sages-femmes pour faire les accouchements »                 Manifestement, Israël Nisand se trompe d’époque et de mandat. Le temps est définitivement révolu où, de 1945 à 1995, le Conseil national de l’ordre des sages-femmes était présidé par un homme gynécologue obstétricien. Tout comme la sage-femme, responsable d’enseignement d’une école de sages-femmes, était placée sous l’autorité d’un tel médecin jusqu’en 2016. Tandis que la qualité des actes médicaux sage-femme, identiques à ceux des médecins, n’a été reconnue équivalente par l’Assurance-maladie qu’en 2016, ignorant longtemps toute égalité professionnelle.          Monopole professionnel          La situation actuelle, que les sages-femmes n’ont eu cesse de dénoncer, résulte de réformes en périnatalité où les autorités, dès les années 1970, se sont appuyées essentiellement sur l’expertise des gynécologues obstétriciens pour orienter leurs politiques en la matière, comme le rappellent des sociologues à l’origine d’un rapport réalisé en 2021 pour le compte de l’Observatoire national de la démographie des professions de santé.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La palme du patriarcat revient à un rapport de l’inspection générale des affaires sociales sur les sages-femmes »                 Les gynécologues obstétriciens ont pu promouvoir un monopole professionnel avec l’idée de la grossesse comme potentiellement pathologique et l’accouchement à risque, par nature, ainsi que l’a défini Israël Nisand lui-même en 1998, dans un article paru dans la revue Les Dossiers de l’obstétrique : « L’accouchement ne peut être considéré comme normal que deux heures après la naissance. » Il faut, à chaque fois, la présence « en permanence d’une sage-femme, d’un obstétricien, d’un anesthésiste et d’un pédiatre ». De plus, le suivi de la santé génésique et sexuelle des femmes ne peut relever que des compétences exclusives du médecin.             Il vous reste 48.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/06/claudine-schalck-les-sages-femmes-ont-droit-a-la-reconnaissance-du-travail-fait-et-des-services-rendus_6137345_3232.html"},"headline":"Claudine Schalck\u00a0: \u00ab\u00a0Les sages-femmes ont droit \u00e0 la reconnaissance du travail fait et des services rendus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-06T08:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-06T08:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-06T08:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Maternit\u00e9"],"keywords":["Acc\u00e8s aux soins","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Maternit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La sage-femme et psychologue clinicienne prend position contre une r\u00e9cente tribune d\u2019Isra\u00ebl Nisand, professeur \u00e9m\u00e9rite de gyn\u00e9cologie obst\u00e9trique, dans laquelle il accuse les sages-femmes de ne penser qu\u2019\u00e0 leur confort en faisant valoir leurs \u00ab\u00a0droits\u00a0\u00bb plut\u00f4t que leurs \u00ab\u00a0devoirs\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claudine Schalck","description":"sage-femme, psychologue clinicienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/27/632/0/5100/2550/1342/671/60/0/804d01a_158968259-drefste-.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maternit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maternite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-4">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ L’annulation du droit à l’avortement par la Cour suprême des Etats-Unis s’inscrit dans un mouvement mondial de recul contre les droits des femmes, expliquent les historiens Myriam Chopin et Olivier Faron, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Droit à l'avortement         Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Tribune        Myriam Chopin  Enseignante-chercheuse en histoire          Olivier Faron  Professeur d’histoire contemporaine        L’annulation du droit à l’avortement par la Cour suprême des Etats-Unis s’inscrit dans un mouvement mondial de recul contre les droits des femmes, expliquent les historiens Myriam Chopin et Olivier Faron, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’annulation du droit à l’avortement décidée, le 24 juin, par la Cour suprême américaine est un terrible signal pour la situation des femmes. Aux Etats-Unis, leurs droits sont donc en train d’être détricotés, avec le soutien des principales institutions.          Dès 1993, la visionnaire Susan Faludi annonçait dans son essai Backlash. La guerre froide contre les femmes (Des Femmes-Antoinette Fouque, 1993), ce retour de bâton politique après les avancées importantes, mais restées fragiles, obtenues par les mouvements féministes des années 1970, grâce auxquels les femmes sont sorties de leur silence.          Ce retour en arrière est bien rétrograde au sens fort du terme, car il renvoie à des moments de grande détresse pour les femmes. Dans la France des années 1950-1960, les avortements clandestins étaient synonymes de souffrances, voire de morts, pour des milliers de femmes. Un risque très présent encore aujourd’hui, quand 47 000 décèdent chaque année dans le monde à la suite d’un avortement non médicalisé, alors que l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et les Nations unies (ONU) recommandent que l’avortement soit un acte pratiqué sans danger pour les femmes.               On se souvient aussi du cas d’école roumain, lorsque le président Nicolae Ceausescu a interdit l’avortement : entre 1966 et 1989, plus de dix mille femmes ont trouvé la mort lors d’interruptions de grossesse clandestines et de nombreux enfants ont été abandonnés dans des orphelinats surpeuplés, livrés à eux-mêmes, sans soins. Aujourd’hui encore, des Américains mettent en avant les bienfaits de leur système d’adoption : pourquoi donc avorter quand tout est fait pour que l’on puisse adopter des enfants nés, puis abandonnés ?, soutiennent les magistrats de la Cour suprême.          Un recul en Europe          S’attaquer à l’avortement n’est pas une exclusivité américaine. Beaucoup de responsables politiques, plus ou moins autoritaires, s’y emploient un peu partout dans le monde, souvent avec un parti pris religieux.          Le recul est ainsi de nouveau perceptible sur le continent européen. En 2013, le gouvernement espagnol est revenu sur le droit à l’avortement et les Espagnoles ne peuvent désormais interrompre une grossesse que sous deux conditions, en cas de mise en danger pour la santé de la femme ou de viol. Là encore, pour les associations de défense des droits des femmes, cette décision est un retour en arrière de trente ans, l’Espagne revenant de fait à une législation datant de 1985.              Le Portugal a décidé en 2015 le déremboursement de l’IVG, imposant en outre aux femmes un suivi psychologique. Cette loi a été votée sous la pression d’un mouvement puissant, baptisé « Pour le droit à naître ». Les féministes portugaises dénoncent un retour de l’avortement clandestin et critiquent la présence de médecins anti-IVG dans les consultations médicales, visant à contrôler les femmes et à manipuler leur liberté de choix.        Il vous reste 54.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/06/avortement-ce-sale-temps-pour-les-femmes-annonce-des-lendemains-qui-dechantent_6137337_3232.html"},"headline":"Avortement\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui d\u00e9chantent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-06T06:15:10+02:00","datePublished":"2022-08-06T06:15:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droit \u00e0 l'avortement"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Contraception","Droit \u00e0 l'avortement"],"description":"L\u2019annulation du droit \u00e0 l\u2019avortement par la Cour supr\u00eame des Etats-Unis s\u2019inscrit dans un mouvement mondial de recul contre les droits des femmes, expliquent les historiens Myriam Chopin et Olivier Faron, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Myriam Chopin","description":"Enseignante-chercheuse en histoire"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Faron","description":"Professeur d\u2019histoire contemporaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/190/0/5879/2939/1342/671/60/0/f2d8c86_d06f56fac5214b798863d4f19ff84003-d06f56fac5214b798863d4f19ff84003-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit \u00e0 l'avortement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-a-l-avortement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-5">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ « Alliances françaises » (6/6). Créée en 1846, l’Ecole française d’Athènes a d’abord servi à marquer la présence de la France en Grèce. L’établissement mêle aujourd’hui un travail de terrain sur des sites prestigieux et l’usage des nouvelles technologies.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                           ALEXIS GRASSET                        Séries d'été       Alliances françaises         A l’Ecole française d’Athènes, les nouvelles technologies révolutionnent les études antiques   Par Margherita Nasi (Delphes (Grèce), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 06h00     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Alliances françaises » (6/6). Créée en 1846, l’Ecole française d’Athènes a d’abord servi à marquer la présence de la France en Grèce. L’établissement mêle aujourd’hui un travail de terrain sur des sites prestigieux et l’usage des nouvelles technologies.                On ne manque pas de raison de s’émerveiller à Delphes. Le panorama sur la vallée, avec le golfe de Corinthe à l’horizon, est époustouflant. Le temple d’Apollon et le théâtre sont éblouissants de beauté. Mais en ce début juin, une attraction autrement surannée vole la vedette aux ruines antiques. « Regarde, des archéologues ! », murmure une touriste française.          Munis de chaussures de marche, de chapeaux fedora, de grandes feuilles blanches et d’anciennes brosses d’équitation, cinq individus grimpent sur le monument des rois d’Argos. « Avec notre parfaite panoplie d’aristocrate savant du XIXe siècle, on se fait remarquer », convient Julien Faguer, 32 ans, responsable d’un projet de recherche sur le site archéologique. Quelques heures plus tard, le docteur en histoire est méconnaissable : il a enfilé un costume de ville et parcouru 200 kilomètres pour rejoindre le splendide jardin de l’Ecole française d’Athènes (EFA).          La pionnière des dix-huit écoles étrangères d’Athènes, et la plus prestigieuse des institutions françaises de recherche à l’étranger, organise sa conférence annuelle ce mercredi 1er juin. Une centaine de personnes se retrouvent autour du buffet, en face de la bibliothèque riche de 88 000 volumes, accessible vingt-quatre heures sur vingt-quatre, et qui à elle seule a incité plus d’un helléniste à faire le voyage.               Un verre à la main, une poignée de jeunes archéologues s’amusent à repérer les célébrités dans la foule. Ici, un illustre académicien. Là, un directeur de musée. Plus loin, un responsable du ministère grec de la culture. « La conférence annuelle est un événement mondain. On vient serrer des mains. On rencontre des collègues grecs qui pourront faciliter par la suite les relations qu’on aura avec les autorités », explique Julien Faguer.          En 2022, la cérémonie est d’autant plus attendue qu’elle s’inscrit dans les célébrations pour les 175 ans de l’EFA. Fondée sous le roi Louis-Philippe, en 1846, l’EFA « a forgé le mythe d’une élite universitaire partie en quête des vestiges de l’Antiquité et chargée de représenter les nations savantes auprès d’un Orient jugé mal dégrossi », rappelle le professeur d’archéologie classique Francis Prost dans un hors-série de la revue Archéologia consacré aux écoles françaises à l’étranger.                                ALEXIS GRASSET               Lorsque les premiers membres de l’EFA arrivent en Grèce pour se confronter à la patrie du classicisme, ils ne connaissent ni les moyens ni le terme de l’aventure. Et pour cause : leur séjour est moins archéologique que politique.              Dans L’Histoire et l’œuvre de l’Ecole française d’Athènes (1901), Georges Radet raille le contenu des premières missions de l’institution : « On monte à cheval, on arrose, on bêche un hectare de jardin par jour et l’on a des moustaches d’un décimètre. On se montre, on fait des visites, on danse aux bals. » En détachant son élite universitaire vers l’Orient, la France veut accroître son rayonnement dans les régions méditerranéennes. L’enjeu est d’autant plus crucial que la nouvelle nation grecque est alors soumise au contrôle des grandes puissances intervenues à ses côtés lors de la guerre d’indépendance : le Royaume-Uni et la Russie.        Il vous reste 69.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/06/a-l-ecole-francaise-d-athenes-les-nouvelles-technologies-revolutionnent-les-etudes-antiques_6137335_3451060.html"},"headline":"A l\u2019Ecole fran\u00e7aise d\u2019Ath\u00e8nes, les nouvelles technologies r\u00e9volutionnent les \u00e9tudes antiques","dateCreated":"2022-08-06T06:00:20+02:00","datePublished":"2022-08-06T06:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Alliances fran\u00e7aises"],"keywords":["M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Europe","Gr\u00e8ce","Alliances fran\u00e7aises","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Alliances fran\u00e7aises\u00a0\u00bb (6\/6). Cr\u00e9\u00e9e en\u00a01846, l\u2019Ecole fran\u00e7aise d\u2019Ath\u00e8nes a d\u2019abord servi \u00e0\u00a0marquer la pr\u00e9sence de la France en Gr\u00e8ce. L\u2019\u00e9tablissement m\u00eale aujourd\u2019hui un travail de terrain\u00a0sur des sites prestigieux et l\u2019usage des nouvelles technologies.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi","description":"Delphes (Gr\u00e8ce), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/876/155/1758/879/1342/671/60/0/649ef17_1659000624896-lemonde-greei-ce.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alliances fran\u00e7aises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soft-power/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-6">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Un nouveau texte serait utile pour sanctionner les actes de pénétration vaginale ou rectale non consentis, lorsqu’ils sont imposés sciemment, mais sans intention de nature sexuelle, estiment les professeures de droit Anne Simon et Elsa Supiot, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Violences sexuelles         Viol gynécologique : « Une perspective d’évolution de la loi pénale mérite d’être réfléchie »   Tribune        Anne Simon  Professeure de droit privé          Elsa Supiot  Professeure de droit privé        Un nouveau texte serait utile pour sanctionner les actes de pénétration vaginale ou rectale non consentis, lorsqu’ils sont imposés sciemment, mais sans intention de nature sexuelle, estiment les professeures de droit Anne Simon et Elsa Supiot, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis plusieurs semaines, les mises en cause successives de médecins pour des faits commis dans l’exercice de leurs fonctions interrogent la qualification juridique qui pourrait être appliquée à des actes médicaux de pénétration vaginale ou rectale non consentis. En application du droit médical, « aucun acte médical ni aucun traitement ne peut être pratiqué sans le consentement libre et éclairé de la personne, et ce consentement peut être retiré à tout moment ». Un toucher vaginal ou rectal non consenti est donc nécessairement contraire au droit, mais quelle qualification juridique mobiliser pour saisir cette illégalité sur le terrain du droit pénal ? En particulier, ces actes sont-ils couverts par la qualification de viol ?          La réponse à cette question suppose de déterminer le champ d’application de l’article 222-23 du code pénal, qui définit le viol comme « tout acte de pénétration sexuelle, de quelque nature qu’il soit (…) commis sur la personne d’autrui ou sur la personne de l’auteur par violence, contrainte, menace ou surprise », et plus particulièrement du terme « sexuelle ». Doit-il être compris dans sa dimension objective, anatomique, renvoyant à tout acte de pénétration dans le sexe ou par le sexe ? Ou doit-il être rattaché à l’intention de l’auteur ?          L’interprétation objective du viol emporte une reconnaissance restrictive de son élément matériel : un viol ne serait constitué que si l’acte de pénétration se fait dans le sexe ou par un organe sexuel. Logiquement, un acte de toucher rectal ou l’introduction d’un objet dans l’anus de la victime ne pourrait donc pas être considéré comme constitutif d’un viol, quelle que soit l’intention de l’auteur. Mais cette interprétation objective fait également disparaître l’exigence d’intention sexuelle comme élément constitutif de l’infraction de sorte que les touchers vaginaux non consentis, qui sont des actes de pénétration dans le sexe, pourraient être qualifiés de viol.          Deux lectures incompatibles          L’interprétation subjective, quant à elle, rattache le terme « sexuelle » à l’intention de l’auteur. Le viol serait alors un acte de pénétration, quel qu’il soit, imposé avec l’intention de contraindre la victime à avoir des rapports de nature sexuelle. Dans cette perspective, des actes de pénétration rectale sont susceptibles d’être considérés comme un viol, y compris dans le cadre d’un examen médical, dès lors que l’intention sexuelle de l’auteur est caractérisée. En revanche, cette interprétation exclut la qualification de viol pour les actes de pénétration non consentis ou imposés sans intention sexuelle.             Il vous reste 56.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/06/viol-gynecologique-une-perspective-d-evolution-de-la-loi-penale-merite-d-etre-reflechie_6137333_3232.html"},"headline":"Viol gyn\u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0Une perspective d\u2019\u00e9volution de la loi p\u00e9nale m\u00e9rite d\u2019\u00eatre r\u00e9fl\u00e9chie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-06T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-06T06:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un nouveau texte serait utile pour sanctionner les actes de p\u00e9n\u00e9tration vaginale ou rectale non consentis, lorsqu\u2019ils sont impos\u00e9s sciemment, mais sans intention de nature sexuelle, estiment les professeures de droit Anne Simon et Elsa Supiot, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Simon","description":"Professeure de droit priv\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Supiot","description":"Professeure de droit priv\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/17/452/0/2500/1248/1342/671/60/0/ad2ee0e_180146344-000-app2001071774819.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-7">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ L’aide sociale à l’enfance de l’Essonne envoie, chaque année, une dizaine d’adolescents passer neuf mois à l’étranger, pour les couper de leur environnement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Police et justice       Banlieues             Des « séjours de rupture » pour tenter de sortir des « gamins incasables » des spirales de la violence      L’aide sociale à l’enfance de l’Essonne envoie, chaque année, une dizaine d’adolescents passer neuf mois à l’étranger, pour les couper de leur environnement.          Par Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le lycée Pont-de-Bois, à Saint-Chéron (Essonne), à côté du site où une adolescente a été poignardée à mort le 22 février 2021, lors d’une rixe entre deux gangs rivaux. Ici, le 23 février 2021.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Lilibelle n’avait que 14 ans. Elle est décédée le 22 février 2021, à Saint-Chéron, dans l’Essonne, après avoir reçu un coup de couteau dans l’abdomen lors d’une rixe opposant deux bandes rivales. L’adolescente, exclue de plusieurs établissements scolaires, faisait l’objet d’un suivi éducatif par un juge des enfants.          Elle n’aurait pas dû être à Saint-Chéron, ce jour-là. Il était prévu qu’elle soit envoyée loin des guerres de territoire et des ennuis, au Sénégal, à Madagascar, au Bénin ou sur un bateau, pour un « séjour de rupture » de neuf mois. Mais la pandémie de Covid-19 a retardé son départ. Elle est morte avant « d’avoir une chance de changer de trajectoire de vie », commente une éducatrice des services de l’aide sociale à l’enfance (ASE) du département de l’Essonne, qui souhaite garder l’anonymat.                            Lire aussi   Ce que l’on sait sur les deux rixes mortelles entre adolescents en Essonne : mises en examen et provocations sur les réseaux sociaux                 Un « séjour de rupture », c’est ainsi que l’on appelle ces programmes proposés aux « gamins dits incasables », explique Saïd Bakkich, chef de service pilotage de l’offre et de la performance à l’ASE de l’Essonne, qui envoie une dizaine de jeunes chaque année en séjour : « Ce sont des gamins que le système en France ne parvient pas à prendre en charge, ni les foyers, ni les familles d’accueil, ni les maisons d’enfants à caractère social. » Des enfants perturbés, traumatisés, instables, souvent violents, déscolarisés et fugueurs « qu’on nous envoie en dernier recours », témoigne Mourad Bebbouche, 40 ans, steward et président de Manda Spring, une association qui organise la prise en charge de jeunes en grande difficulté, âgés de 13 à 21 ans, à Madagascar. Quatre cents enfants ont vu leur « parcours de vie s’inverser » en douze ans avec Manda Spring, se félicite-t-il.               Neuf mois à dix mille kilomètres de la France pour « s’exfiltrer » d’un environnement familial dangereux, défaillant ou dépassé ; pour s’éloigner d’influences néfastes, d’un quotidien miné par la prostitution, la consommation de drogue, la petite délinquance ou encore les violences ; pour se reconstruire, se « remobiliser » ; pour réapprendre à se lever le matin, à respecter les autres ; pour sortir de sa posture de dur à cuire ; pour laisser tomber les apparences, les clopes, les chips, le cannabis, son téléphone portable et sa console.          Neuf mois pour revenir à l’essentiel, au village ou dans la brousse, sans confort, sans eau courante ni électricité ; pour travailler à un chantier humanitaire, dans les champs, le potager, à la construction d’un pont, d’un puits, au sein d’un dispensaire, d’une pouponnière ; pour se remettre à niveau avec des cours quotidiens de soutien scolaire ; pour mettre « le système » sur pause aussi, un système de prise en charge « tellement dur, où c’est chacun pour soi, où l’on est envoyé dans des foyers et des familles d’accueil, à côté les Thénardier, ils sont sympas, où l’on est présenté chaque année à un juge pour enfants qui n’en avait rien à faire de nous », se souvient M. Bebbouche, placé dès l’âge de 5 ans. Un système qui l’a jeté à la rue à 19 ans, « sans être préparé à rien ».        Il vous reste 56.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/08/06/des-sejours-de-rupture-pour-tenter-de-sortir-des-gamins-incasables-des-spirales-de-la-violence_6137330_1653578.html"},"headline":"Des \u00ab\u00a0s\u00e9jours de rupture\u00a0\u00bb pour tenter de sortir des \u00ab\u00a0gamins incasables\u00a0\u00bb des spirales de la violence","dateCreated":"2022-08-06T05:45:13+02:00","datePublished":"2022-08-06T05:45:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Banlieues"],"keywords":["Banlieues","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"L\u2019aide sociale \u00e0 l\u2019enfance de l\u2019Essonne envoie, chaque ann\u00e9e, une dizaine d\u2019adolescents passer neuf mois \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, pour les couper de leur environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/415/0/4980/2490/1342/671/60/0/60be923_1659705261342-000-93l8gf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banlieues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banlieues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-8">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ « Quoi qu’il en croûte » (4/7). Revalorisée, la boulangerie se féminise peu à peu, même si la grande majorité travaille plus à la caisse qu’à la confection du pain. Mais de jeunes talents primés ou de nouveaux profils ayant eu une première vie professionnelle changent l’image d’un savoir-faire purement masculin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                           VERONIQUE POPINET POUR « LE MONDE »                        Séries d'été       Quoi qu’il en croûte         La boulangère, ce n’est pas que la femme du boulanger   Par Catherine Rollot   Publié aujourd’hui à 05h30     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Portrait« Quoi qu’il en croûte » (4/7). Revalorisée, la boulangerie se féminise peu à peu, même si la grande majorité travaille plus à la caisse qu’à la confection du pain. Mais de jeunes talents primés ou de nouveaux profils ayant eu une première vie professionnelle changent l’image d’un savoir-faire purement masculin.                Dans la famille Gladines, il y a le grand-père, le père, les oncles, les neveux… et les jumelles. Une lignée de boulangers, et désormais de boulangères. Place de la Halle, à Billom (Puy-de-Dôme), une petite cité médiévale à une vingtaine de kilomètres à l’est de Clermont-Ferrand (5 000 habitants et cinq boulangeries), la devanture jaune et orange du magasin « Au pain bougnat » est un brin surannée. A l’intérieur, un espace de vente sans chichi où flotte une bonne odeur de levain.           C’est une fierté pour Jean-François Gladines, 46 ans, dont trente de boulange, de voir ses filles tomber à leur tour dans la farine          Ici, on affiche en grosses lettres sur les vitres son amour du bon pain « fait à la main, pas à la chaîne », des croissants « sortis du four, pas du carton ». Dans les panières, le Bougnat, une grosse miche au levain, spécialité de la maison à la belle robe croustillante, côtoie la Billomette, un pavé à l’orge malté, et la baguette tradition. Une boulangerie de village où l’on pétrit en famille. C’est une fierté pour le papa, Jean-François Gladines, 46 ans, dont trente de boulange derrière lui, heureux de voir « les filles » tomber à leur tour dans la farine, même s’il ne leur a « jamais imposé ce métier », qu’il continue de pratiquer avec passion, du lundi au samedi.                              Laurine Gladines, 22 ans, après un CAP en vente alimentaire, seconde sa mère à la vente du pain de la boulangerie familiale de Billom (Puy-de-Dôme).  VERONIQUE POPINET POUR « LE MONDE »               A la vente, Laurine, 22 ans, fines lunettes cerclées et franc-parler, qui, « après avoir commencé une formation en petite enfance », a finalement bifurqué « vers un CAP en vente alimentaire ». Elle seconde Frédérique, sa mère, épouse de Jean-François. Au fournil, Juliette, sa jumelle, déjà titulaire d’un CAP et d’un brevet professionnel en boulangerie, qui finit en alternance au sein de la boutique familiale son année « complémentaire » en pâtisserie boulangère.          Fini la femme aux fourneaux, place au fournil !          En veste de travail blanche brodée à son nom, manches relevées sur un tatouage fleuri, Juliette achève vers 13 heures une journée commencée à 4 h 30 du matin.               Comme sa sœur, elle a bien tenté de sortir de la trajectoire familiale en apprenant le métier de fleuriste. « Mais je n’étais pas totalement épanouie dans cette voie. J’ai commencé à aider mes parents à la boulangerie et j’ai compris alors que c’était ce que je voulais faire », explique la jeune apprentie, qui accumule les distinctions dans les multiples concours organisés par la profession. Il y a quelques semaines, à Paris, malgré son âge, elle est arrivée en demi-finales au concours national de la meilleure baguette de tradition française.        Il vous reste 72.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/06/la-boulangere-ce-n-est-pas-que-la-femme-du-boulanger_6137329_3451060.html"},"headline":"La boulang\u00e8re, ce n\u2019est pas que la femme du boulanger","dateCreated":"2022-08-06T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-06T05:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Quoi qu\u2019il en cro\u00fbte"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9","M le mag","Styles","Le Monde passe \u00e0 table","Gastronomie","Quoi qu\u2019il en cro\u00fbte","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Quoi qu\u2019il en cro\u00fbte\u00a0\u00bb (4\/7). Revaloris\u00e9e, la boulangerie se f\u00e9minise peu \u00e0 peu, m\u00eame si la grande majorit\u00e9 travaille plus \u00e0 la caisse qu\u2019\u00e0 la confection du pain. Mais de jeunes talents prim\u00e9s ou de nouveaux profils ayant eu une premi\u00e8re vie professionnelle changent l\u2019image d\u2019un savoir-faire purement masculin.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Rollot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/467/0/5603/2801/1342/671/60/0/2027061_1657047848792-8f3a4924.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Quoi qu\u2019il en cro\u00fbte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/quoi-qu-il-en-croute/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-9">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ « Carnets d’exil », épisode 14. Avec la guerre, ils ont quitté l’Ukraine ou la Russie. Douze familles ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines. Aujourd’hui, ils évoquent leur vision de la France, quelques mois après leur arrivée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                           style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
                     Société       Guerre en Ukraine         Exilés ukrainiens et russes en France : « Les Français parlent de choses ordinaires si passionnément ! »   Par Solène Cordier, Chloé Hecketsweiler, Solène L'Hénoret et Anne Guillard   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 13h36     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Témoignages« Carnets d’exil », épisode 14. Avec la guerre, ils ont quitté l’Ukraine ou la Russie. Douze familles ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines. Aujourd’hui, ils évoquent leur vision de la France, quelques mois après leur arrivée.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France, au fil des semaines depuis avril. Pour cet épisode, nous avons interrogé Tamara, Evgenia, Nina et Maksim sur leur vision de la France et des Français, plusieurs mois après leur arrivée. Des regards reconnaissants, surprenants et parfois critiques.          Après plus de cinq mois de guerre, plus de 100 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon l’Office français de l’immigration et de l’intégration.               Dans cette série « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.                        


Maksim, à Toulon
	

«&nbspEn France, il n’y a pas de métier déconsidéré »
	


	



<article-nb="2022/08/06/19-10">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ « Un homme à la mer » (6/6). Unies dans le meurtre de leur proxénète, la « petite Bretonne » et l’ex-caïd des Mureaux préparent leur défense en vue de leur comparution devant la cour d’assises. A la barre, deux mondes se croisent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                           JAOUEN SALAÜN                        Séries d'été       Un homme à la mer         « Un homme à la mer » : aveux, dénégations et destins séparés   Par Pascale Robert-Diard   Publié hier à 19h52, mis à jour à 01h54     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« Un homme à la mer » (6/6). Unies dans le meurtre de leur proxénète, la « petite Bretonne » et l’ex-caïd des Mureaux préparent leur défense en vue de leur comparution devant la cour d’assises. A la barre, deux mondes se croisent.                [En 2011, deux plaisanciers repêchent une valise contenant un corps dans la baie de Lorient. Commence alors une enquête pour découvrir les circonstances de la mort de cet inconnu. Un récit de Pascale Robert-Diard en six épisodes.]          En détention, Maëlle lit La Tache, de Philippe Roth, et L’Œil le plus bleu, de Toni Morrison. Sabrina a emprunté à la bibliothèque Le Guide du prisonnier, Paroles de détenus et Médecin-chef à la prison de la Santé. Maëlle bûche ses cours, elle est inscrite à l’université, en première année de psycho. Sabrina rejoint chaque jour l’atelier boulangerie de la maison d’arrêt. Maëlle dit qu’à ce moment de sa vie, la prison lui « fait du bien » et elle se lie avec les surveillantes. Sabrina s’indigne de son incarcération, alerte le garde des sceaux et le président de la République sur « le risque d’un Outreau 2 » et fait signer des attestations en sa faveur à ses codétenues.          Les destins de la « petite Bretonne » et de l’ex-caïd des Mureaux, mises en examen pour « enlèvement, séquestration et assassinat », se séparent, chacune prépare sa défense.                           Lire aussi l’épisode précédent :  Article réservé à nos abonnés  « Un homme à la mer » : le chandelier, le cordon et le miroir                 Devant la juge d’instruction, Maëlle réitère ses aveux de garde à vue sur le meurtre de Mickaël. Elle y était, elle n’a rien voulu, rien décidé, mais elle a aidé. Elle les prolonge dans une longue lettre de cinq pages à l’orthographe et au style impeccables. « Madame la juge, vous m’avez dit que je pouvais vous écrire et j’en ressens le besoin car vous me semblez être la personne qui a le plus de recul sur cette affaire… » Sabrina, « le pendant féminin de Cahuzac », comme l’ont surnommée les enquêteurs, continue de nier toute participation au crime qui lui est reproché et affirme qu’elle est victime d’un complot.          Masque en adhésif blanc          La juge confronte les deux femmes dans son bureau. Maëlle maintient son récit. Le 20 juin 2011, Mickaël est arrivé à l’improviste au salon de la rue Moncey, pour avoir une explication avec Sabrina. La conversation s’est envenimée, il a voulu partir, Sabrina l’a poursuivi et frappé à la tête avec un bougeoir, puis l’a étranglé avec le cordon de l’imprimante. Maëlle tenait l’autre bout.               Après, dit-elle, elle est restée prostrée dans le couloir. Son récit devient flou. « C’est Sabrina qui a pris en charge tout le reste car je lui avais dit que je ne voulais surtout pas voir. » Elle se souvient seulement de l’avoir aidée à mettre le corps de Mickaël dans la valise qu’elles étaient allées acheter après le crime dans une boutique des Champs-Elysées. « J’ai dû appuyer sur les jambes pour qu’elles rentrent. » Il était enveloppé dans une bâche, les membres entravés et le visage entièrement recouvert d’un masque en adhésif blanc. Le médecin légiste a conclu que la victime était morte d’« asphyxie par suffocation ».        Il vous reste 74.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/05/un-homme-a-la-mer-aveux-denegations-et-destins-separes_6137314_3451060.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un homme \u00e0 la mer\u00a0\u00bb\u00a0: aveux, d\u00e9n\u00e9gations et destins s\u00e9par\u00e9s","dateCreated":"2022-08-05T19:52:10+02:00","datePublished":"2022-08-05T19:52:10+02:00","dateModified":"2022-08-06T01:54:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Un homme \u00e0 la mer"],"keywords":["Justice","Un homme \u00e0 la mer","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Un homme \u00e0 la mer\u00a0\u00bb (6\/6). Unies dans le meurtre de leur prox\u00e9n\u00e8te, la \u00ab\u00a0petite Bretonne\u00a0\u00bb et l\u2019ex-ca\u00efd des Mureaux pr\u00e9parent leur d\u00e9fense en vue de leur comparution devant la cour d\u2019assises. A la barre, deux mondes se croisent.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/25/56/643/2743/1372/1342/671/60/0/7b50a86_1658769011635-le-monde-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un homme \u00e0 la mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-homme-a-la-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-11">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le deuxième parce que tout s’y perd. Cette semaine, Diane, 53 ans, revient sur sa brutale rupture avec sa femme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          L'époque       S'aimer comme on se quitte             S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »      Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le deuxième parce que tout s’y perd. Cette semaine, Diane, 53 ans, revient sur sa brutale rupture avec sa femme.          Par Lorraine de Foucher          Publié hier à 19h04, mis à jour hier à 19h04    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  LÉA DE RUFFRAY               Premier jour          Cela fait un an que mon ex m’a quittée. On a passé dix ans ensemble, c’était ma première histoire homo, avant j’étais hétéro. Je suis alors en friche, je n’ai pas très envie de rencontrer quelqu’un. Je sors souvent au Pulp, une boîte de nuit lesbienne sur les grands boulevards, à Paris. C’est un endroit enfumé, mais surtout un espace de liberté et de protection pour les filles, un cocon pour les naufragées de l’amour. Jennifer Cardini y mixe, et on n’aime pas trop les soirées mixtes, parce que les garçons viennent souvent pour nous mater.               Le Pulp, c’est aussi un forum en ligne. On passe des heures entre nous à discuter et à déconner sur Internet, on est une grande bande de copines lesbiennes. On échange, on se soutient et, surtout, on rit beaucoup. L’une de mes amies du forum tient absolument à me présenter l’une des membres, me promettant qu’on se plairait. Je n’ai pas très envie, je me demande même si je ne vais pas me remettre avec un mec.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                 Elle insiste, et organise un traquenard dans un bar. J’hésite à y aller, et puis je décide de faire confiance à cette amie intelligente, percutante, qui ne doit pas faire ça sans raison. Elle sait que moi je suis assez féminine, talons, vernis, cheveux longs, et que je n’aime pas trop les camionneuses. J’arrive dans le café, et je m’assois en face de Marie, donc. Marie est très grande, elle a l’air très jeune. Elle a bien une vingtaine d’années, mais elle semble en avoir 16. Heureusement, elle est connue au Pulp, alors, le videur la laisse entrer, mais sinon, en boîte, on lui demande tout le temps sa carte d’identité. Marie a une voix de canard, elle n’est pas très bien habillée.           « On se revoit. Là, je la trouve super jolie, on discute. Elle est indépendante et libre, elle a du caractère, elle ne parle pas beaucoup mais elle parle juste. »          On s’observe du coin de l’œil sans se parler. Je fais la fière et l’indifférente. Elle a un jonc en or autour du cou, je trouve ça très joli et sexy. Le verre se termine. Marie part avec d’autres au McDo, je n’y vais pas, je suis végétarienne. Le lendemain, notre amie commune m’appelle pour me demander ce que j’ai pensé de Marie. « Alors ? » « Elle est trop grande, trop jeune, lâche l’affaire », lui ai-je répondu.              Mais avec Marie on continue à se parler sur le forum du Pulp. On se revoit dans un autre bar, vers Bastille. Là, je la trouve super jolie, on discute énormément. Elle est indépendante et libre, elle a du caractère, elle ne parle pas beaucoup, mais elle parle juste. Elle doit partir, se dirige vers son scooter, remet son casque et me regarde. Je suis restée scotchée, à me dire qu’il se passe quelque chose.        Il vous reste 66.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/08/05/s-aimer-comme-on-se-quitte-elle-ne-veut-plus-que-je-voie-notre-enfant-elle-lui-lave-le-cerveau_6085818_4497917.html"},"headline":"S\u2019aimer comme on se quitte\u00a0: \u00ab\u00a0Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-05T19:04:39+02:00","datePublished":"2022-08-05T19:04:39+02:00","dateModified":"2022-08-05T19:04:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","S'aimer comme on se quitte"],"keywords":["Vie intime","S'aimer comme on se quitte","Amour","L'\u00e9poque","Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s\u2019y joue, le deuxi\u00e8me parce que tout s\u2019y perd. Cette semaine, Diane, 53\u00a0ans, revient sur sa brutale rupture avec sa femme.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/08/0/1264/4204/2102/1342/671/60/0/b42e116_716088638-couplehetero01fond.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S'aimer comme on se quitte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/s-aimer-comme-on-se-quitte/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-12">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le ministère de la santé a décidé, jeudi, d’allonger l’espacement entre la première et la seconde dose d’Imvanex, sans visibilité sur le moment où les personnes éligibles pourront espérer une protection complète contre la maladie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Variole du singe             Le report de la deuxième dose de vaccin contre la variole du singe suscite la controverse      Le ministère de la santé a décidé, jeudi, d’allonger l’espacement entre la première et la seconde dose d’Imvanex, sans visibilité sur le moment où les personnes éligibles pourront espérer une protection complète contre la maladie.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 16h53, mis à jour à 00h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des doses de vaccin Imvanex contre la variole du singe, à Paris, le 27 juillet 2022.  ALAIN JOCARD / POOL / REUTERS               Problème de disponibilité des doses ou d’organisation ? La décision du ministère de la santé, jeudi 4 août, d’allonger l’espacement entre la première et la seconde dose de vaccin contre la variole du singe suscite des questionnements chez certains experts et dans le monde associatif.          Si les rendez-vous déjà pris ne doivent pas être annulés, selon le ministère, comment cela va-t-il se passer pour ceux ne disposant pas du sésame ? Depuis le début de la vaccination, fin mai, le délai entre deux doses est de vingt-huit jours. Désormais, les rendez-vous de deuxième dose « pourront être programmés plus tard dans l’avancement de la campagne de vaccination ». Aucune précision, donc, sur le délai maximal autorisé par les autorités pour obtenir une protection complète contre la maladie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Epidémie de variole du singe : la létalité en question                 Une exception est toutefois prévue. « Les patients dont la deuxième dose serait évaluée comme prioritaire par un médecin pour des raisons de santé, d’un traitement ou de leur exposition bénéficieront évidemment des rendez-vous », précise le ministère, notamment les personnes immunodéprimées, pour qui une troisième dose est d’ores et déjà proposée.          « Offre limitée de doses » au Royaume-Uni          Les associations sont vite montées au créneau pour dénoncer une réalité toute différente sur le terrain. « De nombreuses personnes ont vu leur rendez-vous pour leur seconde dose être annulé, sans aucune explication, alertait jeudi l’association Aides. Ce n’est pas acceptable et les rendez-vous doivent être honorés. » Aides insiste également sur le fait que « les personnes dont les parcours de vie ou les pratiques les éloignent du système de santé doivent avoir également un rendez-vous systématique pour la deuxième dose », citant les travailleurs et travailleuses du sexe, ainsi que les personnes en grande précarité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                 Pourquoi un tel choix des autorités ? L’objectif est clairement de vacciner avec au moins une dose le plus de monde possible dans la population éligible, c’est-à-dire les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes (HSH) et les personnes trans ayant des partenaires sexuels multiples, les travailleurs du sexe et les professionnels de santé.               Cette approche est déjà pratiquée au Royaume-Uni « en raison de l’offre limitée de doses », explique l’agence britannique de sécurité sanitaire. Une situation envisagée dès le 7 juillet par la Haute Autorité de santé (HAS) qui écrivait dans son avis : « En cas de tension d’approvisionnement des vaccins, la HAS (…) estime que l’administration de la seconde dose pourra être différée de plusieurs semaines en cas de besoin. »        Il vous reste 47.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/05/le-report-de-la-deuxieme-dose-de-vaccin-contre-la-variole-du-singe-suscite-la-controverse_6137291_3244.html"},"headline":"Le report de la deuxi\u00e8me dose de vaccin contre la variole du singe suscite la controverse","dateCreated":"2022-08-05T16:53:53+02:00","datePublished":"2022-08-05T16:53:53+02:00","dateModified":"2022-08-06T00:12:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe","Plan\u00e8te"],"description":"Le minist\u00e8re de la sant\u00e9 a d\u00e9cid\u00e9, jeudi, d\u2019allonger l\u2019espacement entre la premi\u00e8re et la seconde dose d\u2019Imvanex, sans visibilit\u00e9 sur le moment o\u00f9 les personnes \u00e9ligibles pourront esp\u00e9rer une protection compl\u00e8te contre la maladie.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/671/228/2646/1323/1342/671/60/0/18e6eb7_gdn-health-monkeypox-france-vaccination-0727-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-13">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ « Révolutions lesbiennes » (1/4). Longtemps confinées aux marges de l’histoire, les homosexuelles sont aujourd’hui au cœur d’une effervescence culturelle. « M » met en lumière celles qui ont jalonné cette longue marche vers la visibilité. Cette semaine, l’Américaine Natalie Clifford Barney qui, dans le Paris de la Belle Epoque, fit de son salon littéraire le temple des amitiés et de la création féminines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                        
<article-nb="2022/08/06/19-14">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Celle qui a porté des milliers de régularisations quitte ses fonctions au sein de la CGT, usée. Son savoir-faire était apprécié dans les entreprises et les ministères.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Social             Marilyne Poulain, ou les années de défense des travailleurs migrants      Celle qui a porté des milliers de régularisations quitte ses fonctions au sein de la CGT, usée. Son savoir-faire était apprécié dans les entreprises et les ministères.          Par Julia Pascual         Publié hier à 15h00, mis à jour à 02h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marilyne Poulain, à Figari (Corse-du-Sud), le 27 juillet 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Nous sommes début 2020, dans les locaux vieillots de la CGT du 19e arrondissement de Paris. Une centaine d’hommes se sont serrés dans une salle de réunion. Ils sont Maliens, Mauritaniens, Sénégalais… Livreurs, plongeurs, ripeurs… Tous travailleurs. Tous sans-papiers. Bientôt, ils sortiront de l’ombre et exigeront de leurs patrons d’accompagner leur demande de régularisation devant le ministère de l’intérieur.          La femme assise au milieu d’eux – la seule de cette assemblée – et qu’ils écoutent presque religieusement leur expliquer comment organiser un piquet de grève, c’est Marilyne Poulain. Elle est la référente de la CGT sur les travailleurs migrants, membre de la direction confédérale du syndicat. Pour les hommes qui lui font face, elle est « Marilyne » tout court, celle dont le numéro de téléphone circule depuis des années dans les foyers de migrants, parce qu’elle a permis de faire régulariser tel parent, tel ami, telle connaissance.               Au cours de ses quatorze années d’engagement syndical, ce sont des milliers de dossiers qu’elle a suivis, au gré de la permanence hebdomadaire et routinière pour les sans-papiers de la CGT à Paris ou au gré de mouvements de grève plus féroces, comme, ces dernières années, celui des coiffeurs du quartier de Château-d’Eau, celui des manœuvres maliens du chantier de l’avenue de Breteuil, ou encore celui des nettoyeurs de nuit des restaurants Burger King. Emeline Zougbédé, sociologue et bénévole à la permanence des sans-papiers de la CGT, considère que Marilyne Poulain « a incarné et installé la question des travailleurs sans-papiers dans le débat public au moment où la figure du migrant économique est critiquée ».          Le 13 juillet, à 45 ans, la syndicaliste a pourtant démissionné de tous ses mandats à la CGT (elle reste membre du syndicat). Le jour même, sur les réseaux sociaux, où elle partage ses considérations politiques, ses coups de cœur littéraires comme les photos de son chat, elle a écrit à propos de cette « décision difficile », motivée par son « épuisement » mais aussi son amertume face aux divisions internes à sa maison mère, au « paternalisme » de certains, à la difficulté de dénoncer un « climat autoritaire et sexiste » qui règne par endroits. Son message lui a valu un SMS du secrétaire général Philippe Martinez, inquiet pour l’image de la CGT. « Si c’est tout ce que tu en retiens, que te dire… », lui a répondu, dépitée, l’intéressée.          « Interlocutrice incontournable »          Lors du pot de départ organisé le 6 juillet à la Bourse du travail de Paris, une assemblée hétéroclite était venue saluer la syndicaliste, composée de hauts fonctionnaires en costard cravate, de militants de la première heure – dont l’ancien numéro un de la CGT Bernard Thibault –, d’avocats, de journalistes, du réalisateur Romain Goupil, de l’actrice Brigitte Rouan et bien sûr, d’anciens travailleurs sans papiers.            Il vous reste 61.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/05/marilyne-poulain-ou-les-annees-de-defense-des-travailleurs-migrants_6137275_3224.html"},"headline":"Marilyne Poulain, ou les ann\u00e9es de d\u00e9fense des travailleurs migrants","dateCreated":"2022-08-05T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-05T15:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-06T02:05:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["Social","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Celle qui a port\u00e9 des milliers de r\u00e9gularisations quitte ses fonctions au sein de la CGT, us\u00e9e. Son savoir-faire \u00e9tait appr\u00e9ci\u00e9 dans les entreprises et les minist\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/1500/0/4000/2000/1342/671/60/0/4877b76_1659453408201-kzihnioglu-travailleurs-vignes-corse-26072022-41.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-15">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Les bénévoles de la Société nationale de sauvetage en mer du Grau-du-Roi dénoncent le manque de reconnaissance d’une partie des personnes qu’ils secourent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           MATHIAS BENGUIGUI POUR « LE MONDE »                        Société       Planète         Avec les sauveteurs en mer du Gard : « Notre ADN, c’est de sauver des vies, pas de dépanner des gens malhonnêtes ou agressifs »   Par Agathe Beaudouin (Nîmes, correspondante )   Publié hier à 14h00, mis à jour à 10h58     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLes bénévoles de la Société nationale de sauvetage en mer du Grau-du-Roi dénoncent le manque de reconnaissance d’une partie des personnes qu’ils secourent.                Sur le quai du port, Philippe Grau a bien du mal à s’en remettre. Dans la cité balnéaire du Grau-du-Roi (Gard), le président de la Société nationale de sauvetage en mer (SNSM) vit un été difficile. Il débute son récit, la voix pleine d’émotion : « Un appel à 6 heures du matin pour une assistance remorquage. » Des jeunes se sont échoués avec leur bateau sur la plage de l’Espiguette, et ne sont pas en mesure d’en repartir. Un cas de figure assez fréquent par ici. Comme d’habitude, sans perdre une minute, il prévient ses « collègues », qui accourent au poste de contrôle. « Arrivés sur place, nous avons été confrontés à des individus qui avaient sans doute trop bu, qui nous ont mal parlé et qui nous ont tout de suite prévenus qu’ils ne paieraient pas la facture. Pas un merci, pas un mot de reconnaissance. » S’ensuivent des menaces et un dépôt de plainte contre le secouriste… Philippe Grau l’a mauvaise : « Notre ADN, c’est d’aller sauver des vies, pas de dépanner des gens qui ne connaissent pas la mer, ou qui sont malhonnêtes et agressifs avec nous. On n’est pas formatés pour ça. »          Ce genre d’interventions, de plus en plus fréquentes selon les sauveteurs, porte un coup à la motivation de l’équipe. « On donne de notre temps, on aime ce que l’on fait. Mais les gens ne se rendent pas compte qu’on lâche tout ce qu’on est en train de faire pour aller les aider », rapporte Claude Caliendo, un retraité engagé depuis 2019. Même l’habituel « salut de la main quand on se croise en mer » n’a plus rien d’évident, regrette Philippe Grau, vingt ans d’expérience dans l’association. « Beaucoup pensent que nous sommes un service de l’Etat, mais non, nous sommes tous bénévoles. »                              Philippe Grau, président de la station SNSM Port-Camargue, dans les bureaux de l'association, au Grau-du-Roi dans le Gard, le 26 juillet 2022.  MATHIAS BENGUIGUI POUR « LE MONDE »                                   Philippe Grau et Claude Caliendo sauveteur volontaire dans le port de Port-Camargue au Grau-du-Roi dans le Gard, le 26 juillet 2022.  MATHIAS BENGUIGUI POUR « LE MONDE »                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Toulouse, une unité du SAMU soigne les Français qui voguent sur les mers du globe                 Ils sont 8 800 dans toute la France à faire fonctionner cette association d’utilité publique. Dans l’unique station SNSM du littoral gardois, une trentaine de personnes se mobilisent toute l’année. Les volontaires s’entraînent au moins deux dimanches par mois, même en hiver, apprennent les techniques d’hélitreuillage et la théorie, et se rendent disponibles de jour comme de nuit. Exactement comme les sapeurs-pompiers volontaires. La seule contrainte imposée par le président : habiter la commune. Claude, qui vit sur un bateau, est toujours le premier arrivé. « Sur mon téléphone portable, j’ai mis une sonnerie spéciale SNSM. Dès que je l’entends, même si je dors, mon cerveau se met en mode intervention. Je fonce, mais parfois, on préférerait que ça ne sonne pas. »          « On marche à la passion »          Le blues des sauveteurs en mer du Grau-du-Roi est de plus en plus palpable. Le tragique accident de 2019, où trois secouristes sont morts au large des Sables-d’Olonne (Vendée) au cours d’une opération de sauvetage, revient souvent dans les conversations. « Un peu comme une piqûre de rappel », dit Philippe Grau, qui retrouve son entrain dès qu’il évoque son autre mission : transmettre le flambeau aux nouvelles générations. Susciter des vocations et maintenir le bénévolat reste l’une des ambitions premières des stations SNSM. « Ici, on arrive encore à recruter des jeunes », observe le responsable, qui mise beaucoup sur l’esprit d’équipe.        Il vous reste 46.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/05/avec-les-sauveteurs-en-mer-du-gard-notre-adn-c-est-de-sauver-des-vies-pas-de-depanner-des-gens-malhonnetes-ou-agressifs_6137271_3224.html"},"headline":"Avec les sauveteurs en mer\u00a0du Gard\u00a0: \u00ab\u00a0Notre ADN, c\u2019est de sauver des vies, pas de d\u00e9panner des gens malhonn\u00eates ou agressifs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-05T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-05T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-06T10:58:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les b\u00e9n\u00e9voles de la Soci\u00e9t\u00e9 nationale de sauvetage en mer du Grau-du-Roi d\u00e9noncent le manque de reconnaissance d\u2019une partie des personnes qu\u2019ils secourent.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/843/0/5628/2814/1342/671/60/0/a72c2d2_1659528958918-79-mbenguigui-hd-dscf3139.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-16">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le ministre de l’intérieur a annoncé, vendredi, faire appel de la décision devant le Conseil d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             La justice administrative suspend l’expulsion du prédicateur Hassan Iquioussen, ordonnée par Gérald Darmanin      Le ministre de l’intérieur a annoncé, vendredi, faire appel de la décision devant le Conseil d’Etat.          Par Lucie Soullier         Publié hier à 13h40, mis à jour à 01h11    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin, à Pithiviers (Loiret), le 17 juillet 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Hassan Iquioussen reste en France, du moins pour le moment. Saisi en référé, le tribunal administratif a suspendu, vendredi 5 août, son expulsion ordonnée par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, considérant qu’elle porterait « une atteinte grave et manifestement disproportionnée » à la « vie privée et familiale » de l’imam conférencier du nord de la France. « Loin des sirènes médiatiques, le droit », a commenté son avocate, Lucie Simon.          M. Darmanin a immédiatement annoncé faire appel devant le Conseil d’Etat, « bien décidé à lutter contre ceux qui tiennent et diffusent des propos de nature antisémites et contraires à l’égalité entre les femmes et les hommes », a-t-il précisé dans un communiqué.               Il avait signé, fin juillet, un arrêté ministériel d’expulsion, reprochant au prédicateur des « actes de provocation explicite et délibérée à la discrimination, à la haine ou à la violence contre un groupe de personnes ». En cause, énumère l’arrêté : « Un discours prosélyte (…) porteur d’une vision de l’islam contraire aux valeurs de la République française », « un discours à teneur antisémite particulièrement virulent », prônant la « soumission des femmes au profit des hommes », encourageant le « séparatisme » et le « mépris » de la laïcité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hassan Iquioussen, prédicateur du nord de la France, en voie d’expulsion vers le Maroc                 Devant l’Assemblée nationale, mardi, le ministre de l’intérieur avait réaffirmé que M. Iquioussen, né en France mais de nationalité marocaine, serait expulsé « manu militari », le Maroc ayant déjà délivré un laissez-passer consulaire.          Une décision « totalement disproportionnée » contestée par Me Lucie Simon, qui a rapidement déposé un recours devant la Cour européenne des droits de l’homme – laquelle a refusé, jeudi, de suspendre en urgence l’arrêté d’expulsion – et un référé devant le tribunal administratif, dont l’audience s’est elle aussi tenue jeudi.          « Double discours »          Deux portraits d’Hassan Iquioussen y ont été dressés, dans une salle bruissant de ses soutiens. Le premier, brossé par son avocate, dépeint un « défenseur de l’islam du juste milieu », certes pas le plus « progressiste », notamment sur l’égalité entre les femmes et les hommes, mais qui « ne représente pas une menace d’une telle gravité et d’une telle actualité qu’il faille absolument l’expulser alors qu’il a passé sa vie sur le territoire ».              L’autre, exposé par Pascale Léglise, la directrice des libertés publiques et des affaires juridiques au ministère de l’intérieur, décrit « un prédicateur religieux qui tient un double discours comme le font souvent les mouvements fréristes », mais incite clairement « au séparatisme, au non-respect de l’égalité hommes-femmes, au fait que la charia doit être placée au-dessus des lois de la République ».        Il vous reste 57.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/05/la-justice-administrative-suspend-l-expulsion-de-l-imam-hassan-iquioussen-decidee-par-gerald-darmanin_6137269_3224.html"},"headline":"La justice administrative suspend l\u2019expulsion du pr\u00e9dicateur Hassan Iquioussen, ordonn\u00e9e par G\u00e9rald Darmanin","dateCreated":"2022-08-05T13:40:46+02:00","datePublished":"2022-08-05T13:40:46+02:00","dateModified":"2022-08-06T01:11:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Religions","Islam","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a annonc\u00e9, vendredi, faire appel de la d\u00e9cision devant le Conseil d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/985f02b_1659708219616-macron-pithiviers-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-17">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La Commission européenne met en œuvre l’espace européen des données de santé (EDHS), qui doit permettre la formation d’un marché européen unique des thérapies numériques compétitif face à la concurrence américaine, expliquent, dans une tribune au « Monde », des entrepreneurs, médecins, patients engagés dans l’innovation en santé numérique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Tribune        Collectif        La Commission européenne met en œuvre l’espace européen des données de santé (EDHS), qui doit permettre la formation d’un marché européen unique des thérapies numériques compétitif face à la concurrence américaine, expliquent, dans une tribune au « Monde », des entrepreneurs, médecins, patients engagés dans l’innovation en santé numérique.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La Commission européenne a choisi, le 20 juillet, de confier au Health Data Hub, un consortium de seize partenaires issus de dix pays différents, la construction, dès septembre, d’une première version du futur « espace européen des données de santé » (European Health Data Space, EDHS en anglais).          Début mai, elle présentait sa proposition de règlement relatif à l’espace européen des données de santé, qui sera prochainement soumis au Conseil de l’Union européenne puis au Parlement européen. Le choix de l’opérateur, désormais entériné, rapproche donc un peu plus l’EDHS de la réalité, sans toutefois lever toutes les « réserves ». Celles-ci portent notamment sur le choix de Microsoft Azure, un acteur américain, comme hébergeur de ces données de santé, et sur l’assurance que ces données ne pourront pas franchir l’Atlantique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Controversé et retardé, le Health Data Hub veut pourtant faire ses preuves dans la santé                 A cette question, comme à d’autres qui ne manqueront pas de se poser, il faudra apporter des réponses fortes et transparentes. Celles-ci garantiront une confiance sans laquelle l’investissement à long terme serait compromis. Or, l’enjeu est de taille. La vocation de l’EDHS est de « placer les citoyens au centre, en leur donnant le pouvoir de contrôler leurs données afin de bénéficier de meilleurs soins de santé », selon les mots de Stella Kyriakides, commissaire européenne à la santé et à la sécurité alimentaire.               L’EDHS ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients et doit aussi permettre la formation d’un marché européen unique des thérapies numériques, doté de règles communes, qui, à son tour, favorisera l’émergence d’un tissu de technologies de la santé européen compétitif face à la concurrence américaine.          Une mine d’or          Au cœur de cette révolution – et c’est ce qui rend la question de la protection des données si sensible – se trouvent les « données patients ». Valorisées par l’intelligence artificielle (IA) et le big data, celles-ci sont une mine d’or pour l’identification de marqueurs biologiques et l’interprétation des données.          Ces marqueurs sont eux-mêmes à la base de nouveaux outils de diagnostic (imagerie médicale, biologie) et de prévention (interprétation des symptômes, analyse des interactions médicamenteuses) qui se déploient à grande vitesse dans les hôpitaux et les cabinets médicaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Données de santé : « Il est temps de sauver le soldat Health Data Hub »                 Dans le diabète et en cancérologie, des dispositifs « point of care » [« au plus près des patients »], installés sur les smartphones et rendus intelligents grâce au machine learning, accompagnent les patients dans le suivi de leur pathologie et de leur thérapie, tout en gardant les professionnels de santé « dans la boucle ».            Il vous reste 49.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/05/l-espace-europeen-des-donnees-de-sante-ouvre-la-voie-a-une-vague-d-innovations-au-profit-des-patients_6137267_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019espace europ\u00e9en des donn\u00e9es de sant\u00e9 ouvre la voie \u00e0 une vague d\u2019innovations au profit des patients\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-05T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-05T13:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-05T13:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Intelligence artificielle","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Pixels","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"La Commission europ\u00e9enne met en \u0153uvre l\u2019espace europ\u00e9en des donn\u00e9es de sant\u00e9 (EDHS), qui doit permettre la formation d\u2019un march\u00e9 europ\u00e9en unique des th\u00e9rapies num\u00e9riques comp\u00e9titif face \u00e0 la concurrence am\u00e9ricaine, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des entrepreneurs, m\u00e9decins, patients engag\u00e9s dans l\u2019innovation en sant\u00e9 num\u00e9rique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/2383/0/3574/1787/1342/671/60/0/f8d14bc_1659606557135-pns-6279747.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-18">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ L’ancien élu des Hauts-de-Seine et sa femme, Isabelle Balkany, avaient été reconnus coupables, en première instance puis en appel, de fraude fiscale entre 2009 et 2015.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Police et justice             Patrick Balkany est sorti de prison après l’aménagement de sa peine pour fraude fiscale par la justice      L’ancien élu des Hauts-de-Seine et sa femme, Isabelle Balkany, avaient été reconnus coupables, en première instance puis en appel, de fraude fiscale entre 2009 et 2015.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h58, mis à jour hier à 11h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Patrick Balkany et Isabelle Balkany devant la presse à Giverny, dans l’Eure, vendredi 5 août 2022.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP                 L’ancien maire de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine) Patrick Balkany est sorti de prison, vendredi 5 août au matin, après avoir passé plusieurs mois en détention à l’établissement pénitentiaire de Fleury-Mérogis (Essonne). Apparu devant la presse amaigri dans son manoir de Giverny, dans l’Eure, l’ancien élu, qui avait passé plusieurs mois à l’isolement sans croiser aucun autre détenu, s’est dit « soulagé ».            Jeudi, la cour d’appel de Paris a accédé à sa demande d’aménagement de peine. Son épouse, Isabelle, et lui avaient été reconnus coupables, en première instance puis en appel, de fraude fiscale entre 2009 et 2015). Ils avaient été condamnés, en 2019, à quatre ans de prison. Il leur est reproché de ne pas avoir payé d’impôt sur la fortune entre 2010 et 2014, d’en avoir payé un minoré en 2015, ainsi que d’avoir payé un impôt sur le revenu amplement sous-évalué entre 2009 et 2014.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Patrick Balkany remis en liberté conditionnelle                   M. Balkany avait été incarcéré en 2019, dès sa condamnation, puis libéré en février 2020 pour raison de santé, puis placé sous bracelet électronique en mars 2021. Il avait été réincarcéré en février pour n’avoir pas respecté les obligations liées au port de son bracelet électronique.                 Son épouse, dont le port du bracelet électronique avait également été révoqué, avait, elle, été hospitalisée après avoir, selon son mari, fait une tentative de suicide en février. Elle a regagné son domicile le 4 juin en attendant une éventuelle convocation devant la justice.            Outre cette condamnation pour fraude fiscale, Patrick Balkany et Isabelle Balkany ont également été définitivement condamnés, en juin 2021, pour blanchiment aggravé de fraude fiscale et pour prise illégale d’intérêts. Seule la question du quantum de la peine reste en suspens, avec un nouveau procès prévu pour octobre 2022.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En eaux troubles - zones de pêche, exploitation des fonds..  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/05/patrick-balkany-est-sorti-de-prison-apres-l-amenagement-de-sa-peine-pour-fraude-fiscale-par-la-justice_6137257_3224.html"},"headline":"Patrick Balkany est sorti de prison apr\u00e8s l\u2019am\u00e9nagement de sa peine pour fraude fiscale par la justice","dateCreated":"2022-08-05T10:58:26+02:00","datePublished":"2022-08-05T10:58:26+02:00","dateModified":"2022-08-05T11:01:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"L\u2019ancien \u00e9lu des Hauts-de-Seine et sa femme, Isabelle Balkany, avaient \u00e9t\u00e9 reconnus coupables, en premi\u00e8re instance puis en appel, de fraude fiscale entre 2009 et 2015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/398/0/5568/2784/1342/671/60/0/c545a88_5874340-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-19">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Plébiscitée depuis quelques années, la côte aquitaine attire toujours en dépit de prix de l’immobilier parfois très élevés, notamment au Pays basque. A certains endroits, les acheteurs retrouvent toutefois une marge de négociation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             De Bordeaux à Biarritz : les endroits pour acheter à un prix (presque) abordable      Plébiscitée depuis quelques années, la côte aquitaine attire toujours en dépit de prix de l’immobilier parfois très élevés, notamment au Pays basque. A certains endroits, les acheteurs retrouvent toutefois une marge de négociation.          Par Nathalie Coulaud         Publié hier à 06h00, mis à jour à 12h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Il faut compter entre 7 000 et 12 000 euros le mètre carré pour un appartement à Biarritz.  GÜNTER GRÄFENHAIN / SIME / PHOTONONSTOP               Les prix de l’immobilier ont flambé ces dernières années sur la côte aquitaine, à commencer par Bordeaux (Gironde), qui a vu ses prix augmenter de 19 % en cinq ans et de 57 % en dix ans. Pour autant, si l’immobilier peut atteindre 8 000 euros le mètre carré dans l’hypercentre de Bordeaux, un ralentissement est en train de s’opérer. « Nos clients négocient beaucoup plus, et on sent que ce qui se vendait en quelques jours met plus de temps à partir », témoigne Perrine Gautheron, fondatrice de l’agence Les Villas.          Il faut tout de même encore compter pas loin de 1 million d’euros pour une maison à rénover à Barrière Saint-Genès, un des quartiers recherchés de la ville, et prévoir de débourser 6 000 euros le mètre carré dans l’ouest de la ville, à proximité du Parc bordelais. « Il faut s’éloigner un peu du centre-ville et passer rive droite, qui est encore en restructuration », conseille Gonzague Douniau, directeur général Région Sud-Ouest chez Bouygues Immobilier.               Le programme Latitude 270 à Floirac, une commune limitrophe de Bordeaux, propose, par exemple, un appartement de 98,5 mètres carrés en rez-de-chaussée pour un montant de 432 000 euros. En revanche, sur la côte proche de la métropole bordelaise, aucun ralentissement n’est constaté. « Autour du bassin d’Arcachon, les demandes sont toujours très importantes et les ventes se font au prix », précise Perrine Gautheron.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bordeaux, même les cadres ont du mal à se loger                 Au centre-ville, un appartement en bon état de 58 mètres carrés avec une jolie terrasse et une jolie vue se vend 865 000 euros, autant dire des prix qui valent les meilleurs quartiers parisiens. Même chose à La Teste-de-Buch, où les incendies de juillet n’ont pas encore effrayé les acquéreurs. Pour payer moins cher, il faut viser Audenge, également sur le bassin d’Arcachon, mais un peu plus en retrait, où il est possible d’acquérir un bien aux alentours de 3 000 à 4 000 euros le mètre carré. On peut y trouver une maison de 100 mètres carrés pour 500 000 euros avec piscine.          Côte landaise : éviter Hossegor          Plus bas sur la côte landaise, vers Hossegor, Seignosse, Capbreton, difficile de trouver à se loger à des prix abordables. A Hossegor, il faut compter en moyenne 7 783 euros le mètre carré pour un appartement et 9 500 euros le mètre carré pour une maison, selon le site d’estimation et de ventes Meilleursagents. Mais cela peut monter à 15 000 euros le mètre carré.              C’est un peu moins cher à Capbreton, avec des prix moyens de 6 000 euros le mètre carré, et encore moins à Seignosse : compter environ 5 000 euros le mètre carré, mais 8 000 euros le mètre carré pour une maison avec vue mer. « Nous avons connu une hausse des prix fulgurante dans ce secteur, mais il n’y a pas de ralentissement pour l’instant. Si on ne dispose pas de ce type de budget, il faut rentrer dans les terres, à quarante-cinq minutes de la côte », conseille Bénédicte Marchal, responsable de Biarritz Sotheby’s International Realty.        Il vous reste 43.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/05/de-bordeaux-a-biarritz-les-endroits-pour-acheter-a-un-prix-presque-abordable_6137229_1657007.html"},"headline":"De Bordeaux \u00e0 Biarritz\u00a0: les endroits pour acheter \u00e0 un prix (presque) abordable","dateCreated":"2022-08-05T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-05T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-08-06T12:34:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Locations saisonni\u00e8res","Investissement locatif","Immobilier","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Pl\u00e9biscit\u00e9e depuis quelques ann\u00e9es, la c\u00f4te aquitaine attire toujours en d\u00e9pit de prix de l\u2019immobilier parfois tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9s, notamment au Pays basque. A certains endroits, les acheteurs retrouvent toutefois une marge de n\u00e9gociation.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/609/0/5616/2808/1342/671/60/0/54debf5_1659431725877-pns-3460141.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-20">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ « Roupillons ! » (4/7). Activité en apparence solitaire, le somme peut-il être aussi vécu en 1 + 1 ? Ou quand piquer un roupillon peut aussi être l’occasion de retrouver de l’intimité au sein du couple.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                                                                      Séries d'été       Roupillons !         La sieste peut-elle rimer avec le sexe ?   Chronique        Ophélie Neiman        « Roupillons ! » (4/7). Activité en apparence solitaire, le somme peut-il être aussi vécu en 1 + 1 ? Ou quand piquer un roupillon peut aussi être l’occasion de retrouver de l’intimité au sein du couple.   Publié hier à 05h35    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     LUCAS BURTIN               L’évocation d’un corps, allongé sur un lit, au milieu de la journée, peut susciter des désirs divers. Celui du repos, d’un moment de calme enfin retrouvé, d’une immobilité, d’une respiration douce. Ou celui de draps froissés, de cheveux en bataille, d’un parfum de sueur et d’images interdites aux moins de 16 ans.          Lequel choisir, alors que s’offrent à vous deux chemins, la possibilité d’une sieste et celle d’une parenthèse moins reposante, mais plus excitante ?           « Si l’on souhaite un temps de ressource individuel, le désir de l’autre peut s’avérer intrusif et pénible » – Capucine Moreau, sexologue          Si le temps n’est pas compté et que les vacances s’y prêtent, nul besoin de faire un choix. L’un peut suivre l’autre, l’ordre importe peu. Pour un couple seul à la maison (ou à l’hôtel), tout est possible, à condition que les deux moitiés soient d’accord sur les intentions. « Il arrive qu’après le repas, l’un des deux dise : “Je vais faire la sieste” et que l’autre réponde : “Hmm, je te suis”, remarque la sexologue Capucine Moreau. Mais il faut s’entendre sur ce qu’on désigne par “sieste”. S’il s’agit d’un code pour faire de ce temps calme un temps de couple intime et érotique. Ou si l’on souhaite un temps de ressource individuel, auquel cas le désir de l’autre peut s’avérer intrusif et pénible. »               Le rythme corporel donne le « la ». Pour certains, ce temps consacré à la digestion, quand le ventre est aussi lourd que les paupières, s’accorde peu avec les galipettes. Quand d’autres y voient l’occasion, après le dessert, de mettre la cerise sur le gâteau.          Ne pas réveiller les enfants…          Et puis… pour une partie des couples, il y a les enfants. Qui dorment – ou pas – dans la pièce à côté. Si l’on opte pour un moment intime, évidemment, il faut penser à faire de la chambre un espace sécurisé : apprendre aux bambins à frapper à la porte, tirer le verrou ou simplement coincer la poignée avec une chaise. Le risque d’être interrompu pourra inhiber une partie des parents, quand d’autres trouveront la contrainte du silence particulièrement excitante, feront de la couette un cocon d’où rien ne s’échappe, où chaque geste est réduit au minimum, où l’espace ainsi rétréci concentre toute l’attention et démultiplie les sensations.           « Je trouve chouette, dans des couples qui durent, de pouvoir trouver de nouveaux créneaux », dit encore la sexologue          Enfin, la sieste, quand elle est programmée, peut devenir un rendez-vous de choix. « Je trouve chouette, dans des couples qui durent, de pouvoir trouver de nouveaux créneaux, pour éviter le rituel du soir qui peut être potentiellement anxiogène », note Capucine Moreau. Dans son livre La Créativité érotique dans le couple (La Musardine, 2020), elle égratigne le mythe de la spontanéité : « Au quotidien, on a rarement la même envie au même moment, de façon spontanée. Alors il peut être bon de se dégager volontairement du temps dans l’agenda pour un rendez-vous intime, comme quand on n’habitait pas encore ensemble. »            Il vous reste 12.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/05/la-sieste-peut-elle-rimer-avec-le-sexe_6137224_3451060.html"},"headline":"La sieste peut-elle rimer avec le sexe\u00a0?","dateCreated":"2022-08-05T05:35:06+02:00","datePublished":"2022-08-05T05:35:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Roupillons !"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Roupillons !","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Roupillons\u00a0!\u00a0\u00bb (4\/7). Activit\u00e9 en apparence solitaire, le somme peut-il \u00eatre aussi v\u00e9cu en 1 + 1\u00a0? Ou quand piquer un roupillon peut aussi \u00eatre l\u2019occasion de retrouver de l\u2019intimit\u00e9 au sein du couple.","author":[{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/219/0/3543/1771/1342/671/60/0/634bd85_1657532230319-lasieste.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roupillons !","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roupillons/"}}
       


        
  
