<FILE-date="2022/08/06/19">

<article-nb="2022/08/06/19-1">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ « Un château de sable avec…  », saison III (3/6). Chaque samedi, pendant l’été, « Le Monde » emmène un ou une artiste à la plage. Aujourd’hui, la chanteuse – et surfeuse –qui vient de publier l’album « Royal », pendant une halte à Bastia, sur sa tournée des festivals.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                                                                          Séries d'été       Un château de sable avec…             Ayo : « Toute vague n’est pas pour toi. Il faut choisir la sienne »      « Un château de sable avec…  », saison III (3/6). Chaque samedi, pendant l’été, « Le Monde » emmène un ou une artiste à la plage. Aujourd’hui, la chanteuse – et surfeuse –qui vient de publier l’album « Royal », pendant une halte à Bastia, sur sa tournée des festivals.          Par Laurent Carpentier(Bastia -Haute-Corse - envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La chanteuse Ayo sur la plage de Santa-Maria-di-Lota, au nord de Bastia (Haute-Corse), le 9 juin 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               « I’d swim a million miles for you/ I’d follow the star/ I wouldn’t be afraid to die if it was the only way to get to where you are/ Your love is like the ocean I wanna dive into… » (« Je nagerais un million de miles pour toi/ Je poursuivrais une étoile/ Je n’aurais pas peur de mourir si c’était la seule façon de te rejoindre/ Ton amour est comme l’océan dans lequel je veux plonger ») chante Ayo sur Royal, son nouvel album. Plage de Santa-Maria-di-Lota, au nord de Bastia (Haute-Corse), la chanteuse Joy Ogunmakin (à l’état-civil) ramasse de petits galets polis par l’océan pour un collier de perles qu’elle ne fera jamais. Elle le clame à qui veut l’entendre : l’eau est son élément. « Tout y commence et tout y finit. Quand je suis dans l’eau, j’ai l’impression de faire partie du monde. Je suis dans le ventre de ma mère. Tous mes problèmes disparaissent. Quand j’étais petite, je léchais ma main parce que c’était salé. Et quand je pleure, c’est de l’eau salée qui coule. »          Les lauriers blancs et les bougainvilliers roses, les figuiers odorants et les buissons d’oliviers plient sous les bourrasques du libeccio, ce vent « rompi cuglione », « casse-couille », comme le jurait un Corse ombrageux tout à l’heure à la porte de sa boutique. La chanteuse, elle, sourit perpétuellement. La faute à son nom : Joie, Joy, Ayo, en Yoruba, la langue de son père africain… « Au Nigeria, le prénom qu’on donne à un enfant est la première bénédiction. Il est ce qu’on devient. » C’est même le titre, jouant sur les mots, du livre qu’elle a commencé à écrire : Definition of Joy. Comment définit-on la joie ? « Le sourire a toujours été la seule chose qu’on ne pouvait pas me retirer. C’était même surprenant pour les autres parce que je souriais tout le temps. Quand je suis arrivée à Paris, dans le métro, les gens me regardaient comme si j’étais folle, confie-t-elle. Grâce à mon prénom, j’ai toujours été une enfant heureuse. Et les jours de tristesse, je pouvais me créer mon propre monde, et m’y retirer, et survivre. Parce qu’au bout du compte, je crois que cela revient toujours à ça : ce en quoi vous croyez, existe ! Demain est une invention. »          « Une source d’inspiration »          1976. A Cologne, en Allemagne de l’Ouest, Julius-Taiye Ogunmakin, venu cinq ans plus tôt du Nigeria pour faire des études d’ingénieur en électronique, DJ le soir pour gagner sa vie, rencontre Alexandra Baranowsky, une jolie Rom de dix ans sa cadette et son fils Sascha. Il adopte l’une et l’autre. Joy Ogunmakin naît le 14 septembre 1980. Suivent Dennis et Eileen. Joy a 6 ans lorsque sa mère tombe dans l’héroïne. Les enfants vont, à partir de là, naviguer entre familles d’accueil et orphelinats. Elle a 14 ans lorsqu’elle retourne enfin habiter avec son père.        Il vous reste 70.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/06/ayo-toute-vague-n-est-pas-pour-toi-il-faut-choisir-la-sienne_6137375_3451060.html"},"headline":"Ayo\u00a0: \u00ab\u00a0Toute vague n\u2019est pas pour toi. Il faut choisir la sienne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-06T17:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-06T17:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026"],"keywords":["Musiques","Culture","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026"],"description":"\u00ab\u00a0Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026 \u00a0\u00bb, saison III (3\/6).\u00a0Chaque samedi, pendant l\u2019\u00e9t\u00e9, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb emm\u00e8ne un ou une artiste \u00e0 la plage. Aujourd\u2019hui, la chanteuse \u2013 et surfeuse \u2013qui vient de publier l\u2019album \u00ab\u00a0Royal\u00a0\u00bb, pendant une halte \u00e0 Bastia, sur sa tourn\u00e9e des festivals.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier","description":"Bastia -Haute-Corse - envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/1250/0/5000/2500/1342/671/60/0/4389d4e_1656428167948-kzihnioglu-portrait-ayo-chateaudesable-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-chateau-de-sable-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-2">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Reprise des championnats européens, Coupe du monde en novembre… Le calendrier de diffusion des matchs s’annonce chargé et onéreux, abonnement(s) oblige.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force      Reprise des championnats européens, Coupe du monde en novembre… Le calendrier de diffusion des matchs s’annonce chargé et onéreux, abonnement(s) oblige.          Par Alain Constant         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                80% des matchs de Ligue 1 Uber Eats pour la saison 2020-2021 et les deux suivantes seront disponibles sur la plate-forme sur Amazon Prime Video.  RICCARDO MILANI/HANS LUCAS VIA AFP                AMAZON PRIME VIDEO, CANAL+ – SAMEDI 6 AOÛT À 17 HEURES – FOOTBALL          Pour le téléspectateur amateur de football, la passion a un prix : celui de l’abonnement obligatoire à une chaîne ou une plate-forme payante. Ou plutôt à plusieurs. Qu’il s’agisse de la Ligue 1 française (Amazon Prime Video, Canal+), des championnats étrangers, comme la Bundesliga allemande, la Liga espagnole, la Serie A italienne (BeIN Sports), la Premier League anglaise (Canal+) ou des Coupes d’Europe (Canal+, BeIN Sports, RMC Sport), il faut passer à la caisse.               Ne restent visibles gratuitement que les rencontres de l’équipe de France (TF1, M6). Sans oublier un match de Ligue 2 par journée, grâce à La Chaîne L’Equipe. Une chaîne gratuite qui offrait, la saison 2021-2022, un multiplex Ligue 2 très apprécié, mais que la plate-forme payante Amazon Prime Video a récupéré cette saison, limitant ainsi encore un peu plus l’offre footballistique gratuite.          Après plus de deux mois d’absence, la Ligue 1 reprend donc sa place sur les écrans, avec 80 % des rencontres programmées sur Amazon Prime Video (abonnement annuel Amazon Prime à 69 euros + Pass Ligue 1 à 99 euros par an) et deux rencontres par journée proposées sur les chaînes du groupe Canal+. Depuis sa naissance, en novembre 1984, Canal+ était, de fait, le partenaire « historique » du championnat de France. Mais ça, c’était avant. Avec l’arrivée sur le marché français d’Amazon Prime Video, la donne a changé.          Produit d’appel majeur          L’offre désormais limitée de Canal+ concernant la Ligue 1 (un match le samedi soir, un autre dimanche à 17 heures) ne signifie pas pour autant un désengagement du groupe vis-à-vis du sport le plus populaire, aussi attractif en termes d’audiences qu’onéreux concernant les droits de diffusion. Fin juin, Maxime Saada, patron de Canal+, annonçait ainsi avoir acquis l’intégralité des droits des trois compétitions européennes (Ligue des Champions, Ligue Europa, Ligue Europa Conférence), pour la période 2024-2027. Une opération estimée à environ 480 millions d’euros.           

<article-nb="2022/08/06/19-3">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ A écouter cette semaine : des polyphonies colorées ; du jazz atmosphérique ; du rock rageur ; un quintette malien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Sélection albums : Pierre Colin, Kenny Wollesen et Ned Fern, Neil Young and Promise of The Real, BKO      A écouter cette semaine : des polyphonies colorées ; du jazz atmosphérique ; du rock rageur ; un quintette malien.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pierre ColinMesses et Motets          Pierre Colin : Missa Estans assis, Magnificat Septimi Toni, Missa Ava gloriosa et une sélection de motets. La Note Brève, Simon Gallot (basse et direction).                         Pochette de l’album « Messes et Motets » de Pierre Colin  PARATY               Né dix ans après Claude Lejeune, dont le rayonnement a traversé les siècles jusqu’à influencer Olivier Messiaen, Pierre Colin (1538-1572) n’a pas connu la même fortune posthume. Si le nom de ce représentant de la Renaissance française désigne une rue à Autun (Saône-et-Loire), non loin de la cathédrale où il a exercé les fonctions de chantre, il apparaît pour la première fois au fronton d’un disque avec la monographie très soignée que lui consacre l’ensemble La Note Brève, quintette vocal à l’aise avec les polyphonies colorées. Des deux messes au programme, la Missa Estans assis paraît la plus accessible à l’auditeur d’aujourd’hui, par un propos expressif toujours évident. Plus ouvragés mais aussi élégants que le Magnificat, les motets parleront davantage aux spécialistes. Interprétée à l’orgue, une chanson de jeunesse complète ce tour d’horizon pour nous permettre, explique la notice, « d’imaginer le vieux maître de chapelle à la fin de sa carrière ». Vieux ? Pierre Colin est mort à 34 ans. Pierre Gervasoni            1 CD Paraty.                Kenny Wollesen and Ned FernHeart in Hand                         Pochette de l’album « Heart in Hand », de Kenny Wollensen et Ned Fern.  STUNT RECORDS/UVM DISTRIBUTION               Avec ses mélodies qui ont pour point commun leur clarté dans l’écriture, l’album Heart in Hand, enregistré par un quartette dirigé par Kenny Wollesen et Ned Fern, mène en une suite de tranquilles paysages musicaux. Les deux Américains, multi-instrumentistes, Wollesen à la batterie, aux claviers, au vibraphone, et Fern au saxophone, flûte, clarinette, violon et claviers, sont accompagnés par deux Danois, le guitariste Rune Kjeldsen et le contrebassiste Anders Christensen. Tous dans une attention au son d’ensemble, à créer de subtils liens dans le jeu entre improvisation jazz et composition. Six sont de Wollesen (de courts intermèdes un rien planant et le thème titre), cinq de Fern (dont Barn Dance et Finding Dorian), le disque commençant et se terminant par un standard, respectivement Sonny Boy et Oh, What A Beautiful Mornin’. De l’ensemble se dégage un charme constant, invitation musicienne vers l’imaginaire. Sylvain Siclier            1 CD Stunt Records/UVM Distribution.                Neil Young and Promise of The RealNoise & Flowers                         Pochette de l’album « Noise & Flowers », de Neil Young avec le groupe Promise of The Real.  REPRISE RECORDS/WARNER MUSIC               Un mois après la publication de Toast, album enregistré en 2001 par Neil Young avec son groupe Crazy Horse et longtemps mis de côté, voici Noise & Flowers. Cette fois avec une autre formation, Promise of The Real, qui collabore régulièrement avec Young depuis 2015. Il s’agit d’un recueil d’extraits de concerts qui ont eu lieu durant une courte tournée de neuf dates dans les premières semaines de l’été 2019. Dans le livret de pochette, Young indique que durant cette tournée, « chaque note a été jouée pour notre grand ami en musique, Elliot ». Soit Elliot Roberts, manager de Young depuis la fin des années 1960, qui était mort, le 21 juin 2019, quelques jours avant le début de la tournée. Le savoir conduit peut-être à ressentir plus d’émotion à l’écoute de Young et ses camarades, plutôt emportés dans une approche rock (Mr Soul, Alabama, Rockin’in A Free World, le sombre blues On The Beach, Fuckin’Up en conclusion rageuse), avec quelques apaisements country folks (Helpless, Comes A Time, Are You Ready for The Country ?). S. Si.        Il vous reste 26.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/06/selection-albums-pierre-colin-kenny-wollesen-et-ned-fern-neil-young-and-promise-of-the-real-bko_6137347_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection albums\u00a0: Pierre Colin, Kenny Wollesen et Ned Fern, Neil Young and Promise of The Real, BKO","dateCreated":"2022-08-06T09:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-06T09:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"A \u00e9couter cette semaine\u00a0: des polyphonies color\u00e9es\u00a0; du jazz atmosph\u00e9rique\u00a0; du rock rageur\u00a0; un quintette malien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/27/0/400/200/1342/671/60/0/3a8e693_1659451894762-cover.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-4">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ En halos, irisée, naturelle ou artificielle… depuis les années 1990, l’artiste belge place la lumière au cœur de ses œuvres. Elles rayonnent, cet été, avec une installation et deux expositions, de Paris à Avignon et Saint-Paul-de-Vence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Arts         Ann Veronica Janssens, et la lumière fuse   Par Roxana Azimi   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitEn halos, irisée, naturelle ou artificielle… depuis les années 1990, l’artiste belge place la lumière au cœur de ses œuvres. Elles rayonnent, cet été, avec une installation et deux expositions, de Paris à Avignon et Saint-Paul-de-Vence.                                    Ann Veronica Janssens, chez elle, à Uccle, près de Bruxelles, le 27 juillet 2022.  EVA VERBEECK POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Discrète et réservée, Ann Veronica Janssens, 66 ans, apprécie peu l’exercice de l’interview auquel sa riche actualité l’oblige. Cet été, en effet, l’artiste belge est sur tous les fronts. Au Panthéon, à Paris, elle a placé un grand miroir circulaire au sol sous le pendule de Foucault pour renvoyer les volumes dilatés de ce solennel édifice dessiné par l’architecte Jacques-Germain Soufflot. A Avignon, elle occupe le premier étage percé de vingt-six fenêtres de la Collection Lambert, où la perception des visiteurs varie selon la course du soleil.          En écho et presque a contrario, à la Fondation CAB, à Saint-Paul-de-Vence, Ann Veronica Janssens fait vibrer la lumière artificielle par des jeux d’ombres portées et de halos lumineux. « N’oubliez pas la chapelle Saint-Vincent ! », recommande-t-elle, nous enjoignant à un crochet par Grignan, dans la Drôme, où, depuis 2013, ses vitraux en monolithe de pâte de verre composent une partition de vert clair, bleu vif et orange, magnifiant la simplicité mystique de cette église romane.          Les sens déréglés          Gazeuse ou rayonnante, diffractée et iridescente, la lumière est sa matière. Salles nappées de brouillard opalescent – sa signature depuis 1997 –, bains chromatiques dans lesquels les corps trempent jusqu’à la moelle, effets stroboscopiques… Partout, Ann Veronica Janssens dérègle nos sens. A chaque fois, l’œil s’abandonne, s’échappe, puis se ressaisit, une expérience aux confins du visible qui provoque légers frissons et petits vertiges.               Le mirage est parfois tel qu’une même œuvre constituée d’un bloc de verre poli optique se perçoit différemment, selon qu’elle absorbe les couleurs en éclairage artificiel au CAB ou qu’elle rayonne à la lumière plus crue du soleil à l’exposition de la Collection Lambert. Parfois, le trouble ne tient qu’à peu de chose : un mélange d’huile et d’eau versé dans un aquarium à fond coloré, un coup de pied dans des paillettes turquoise qui chatoient au sol comme une poussière d’étoile. Des gestes simples qui relèvent d’une redoutable mécanique de précision.          Issue d’une famille d’architectes, Ann Veronica Janssens a « tout naturellement » entamé des études pour le devenir à son tour. « Un grand malentendu », a-t-elle compris. Dessiner des heures durant derrière un bureau, obéir à un cahier des charges fonctionnel, très peu pour elle. « Ce qui m’intéressait, c’était les volumes, le mouvement des corps dans l’espace, la vie, mais pas les contraintes », raconte la diplômée de l’école des arts visuels de La Cambre, à Bruxelles. Plutôt que créer poutres et portants, elle préfère imaginer des labyrinthes où les murs s’évanouissent pour mieux nous libérer du tangible.        Il vous reste 45.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/06/ann-veronica-janssens-et-la-lumiere-fuse_6137346_4500055.html"},"headline":"Ann Veronica Janssens, et la lumi\u00e8re fuse","dateCreated":"2022-08-06T09:00:04+02:00","datePublished":"2022-08-06T09:00:04+02:00","dateModified":"2022-08-06T09:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Styles","M le mag","Culture","Arts"],"description":"En halos, iris\u00e9e, naturelle ou artificielle\u2026 depuis les ann\u00e9es 1990, l\u2019artiste belge place la lumi\u00e8re au c\u0153ur de ses \u0153uvres. Elles rayonnent, cet \u00e9t\u00e9, avec une installation et deux expositions, de Paris \u00e0 Avignon et Saint-Paul-de-Vence.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/25/579/0/1203/601/1342/671/60/0/b07fceb_211969-3282205.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-5">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ « La rentrée des BD » (3/5). Dans « La Concierge du grand magasin », à paraître le 8 septembre, l’auteur japonais met l’inversion des rôles entre humains et animaux au service d’une parodie sociale ludique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                                                           Séries d'été       La rentrée des BD             Tsuchika Nishimura, le roi des animaux      « La rentrée des BD » (3/5). Dans « La Concierge du grand magasin », à paraître le 8 septembre, l’auteur japonais met l’inversion des rôles entre humains et animaux au service d’une parodie sociale ludique.          Par Pauline Croquet         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Plutôt dangeureux ou mignon, ce client du « depato » ? Planche extraite de « La Concierge du grand magasin », de Tsuchika Nishimura.  LE LÉZARD NOIR                 Le premier jour d’Akino comme concierge au Bazar du cercle polaire n’est pas une partie de plaisir : discrétion, amabilité et anticipation des besoins sont au cœur du métier que la salariée un brin naïve, mais pleine de bonne volonté, peine à embrasser. Il est vrai que la clientèle de ce grand magasin est retorse : des animaux de tous poils et plumes, endimanchés, susceptibles et exigeants. La maladresse d’Akino n’aide pas. Quelle idée, par exemple, de demander à cette femelle mustélidé si elle peut la débarrasser de son vison sans voir qu’il s’agit de sa marmaille ! Au moindre faux pas, son manageur, M. Todo, yeux acérés par-dessus une petite moustache noire, ne manque pas de la sermonner.            Dans La Concierge du grand magasin (traduit du japonais par Aurélien Estager, Le Lézard noir, 288 pages, 18 euros. En librairie le 8 septembre), une œuvre qu’il souhaite avant tout « ludique », Tsuchika Nishimura met en scène des animaux anthropomorphes servis par des humains. Le mangaka, né en 1984, se joue là d’un paradoxe qui n’est pas anodin en temps de crise environnementale : « Au départ, ce sont les humains qui font preuve de violence par rapport aux animaux. Je trouvais intéressant qu’ils doivent ici être particulièrement gentils avec eux », explique-t-il au Monde. Relevant « une sorte de masochisme dans les actes humains », il finit par envisager que l’humanité elle-même est en voie de disparition, et veut « montrer que nous n’avons pas forcément une position privilégiée par rapport aux animaux ». Parmi les bêtes qu’il apprécie le plus représenter, les ours. « Ils vivent plus ou moins à proximité de nous, au Japon. Ils sont à la fois très dangereux et très mignons. Cette ironie me plaît. »            Un établissement imaginaire            Par-delà la comédie poétique, où le fait de ne pas pouvoir prédire les réactions animales crée l’élément de surprise, le dessinateur esquisse une parodie sociale dans laquelle il met sur le devant de la scène ceux qui se fondent dans le décor, tels les liftiers ou les hôtesses, ayant lui-même travaillé aux caisses d’un « depato », dérivé populaire japonais des department stores, les « grands magasins » en anglais. Son établissement imaginaire, lui, est minutieusement inspiré d’enseignes existantes – en tête Le Bon Marché parisien et ses Escalator emblématiques.             

<article-nb="2022/08/06/19-6">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Une fois par mois, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (ré)écouter pour pimenter, par exemple, vos séances de jogging ou vos trajets en train.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Télévisions & Radio       Sélection podcasts             Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end      Une fois par mois, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (ré)écouter pour pimenter, par exemple, vos séances de jogging ou vos trajets en train.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 06h18    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Ce week-end, nous vous invitons à vous passionner pour l’histoire et pour l’écologie avec six podcasts où il sera question d’océans, de forêts, de racisme, de femmes célèbres et de bruits qui nous entourent, sans oublier un petit détour sur le terrain des cybermenaces.          Les mille et une vies d’Isabelle Autissier                         Isabelle  Autissier, navigatrice et écrivaine.  EDOUARD CAUPEIL               Que c’est bon de l’entendre. D’entendre sa liberté. Et d’abord sa liberté de ton. Car Isabelle Autissier n’est pas du genre à se laisser marcher sur les bottes et a suffisamment de bouts dans son sac de voile pour ne pas se laisser enfermer dans une case. D’ailleurs, lors de cet épisode d’« Into The Wind, le podcast des marins qui font des phrases », c’est tout à la fois la femme et la navigatrice, l’autrice et l’activiste qui est ici interviewée (et entendue !) par Pierre-Yves Lautrou.               Il sera d’abord – et alors qu’Isabelle Autissier vient de publier un roman (Le Naufrage de Venise, Stock, 266 p., 20,50 euros) – question de littérature et d’écriture. Longtemps, un peu trop sans doute, elle a été « la fille qui a fait le Vendée Globe et qui écrit ». Jusqu’à ce jour de 2015 où Soudain, seuls se retrouve sur la première liste du prix Goncourt. Longtemps aussi, trop sans aucun doute, elle aura été la première femme à faire le tour du monde en solitaire. Quand on le lui rappelle, elle aime à dire : « A la maison, on ne m’a jamais dit : parce que tu es une fille. » Merci maman, merci papa – grâce auxquels, elle commence à naviguer. Bosser pour. Apprendre. C’est cela, cette curiosité, qui lui a fait franchir des pas, donné envie d’aller de l’avant et d’y aller, tout simplement.          C’est aussi parce que, face à l’urgence environnementale, bien décidée à ne pas rester sans rien faire, elle est devenue – en 2009 – présidente de WWF. De cela aussi il est question lors de cette interview au long cours, et c’est bien salutaire.            L’épisode d’« Into The Wind » (2 heures) est à retrouver sur Spotify, Deezer, etc.            Cléopâtre, navigatrice hors pair                         L’actrice américaine Elizabeth Taylor sur le tournage du film « Cléopâtre » réalisé par Joseph L. Mankiewicz, à Rome, en 1962.  DALMAS / SIPA               D’abord rire, avouons-le, car qui d’autre que Philippe Collin oserait commencer ainsi et prétendre que l’histoire de Cléopâtre débute au XXe siècle ?              Et d’emblée se dire que non seulement il a raison, mais que, décidément, et sans jamais sacrifier l’exigence ni la précision du propos, il déploie des talents de conteur hors pair, sachant, par une trouvaille d’écriture, une relance, une archive, entretenir le suspense. Qu’il arrive, et ce sur des sujets historiques parfois ardus, à nous donner envie de « binger » comme s’il s’agissait de la dernière saison d’une série particulièrement réussie. Mais, comme cet historien de formation dirait sans doute : reprenons.        Il vous reste 70.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/08/06/cleopatre-racisme-deforestation-autissier-les-podcasts-du-week-end_6137340_1655027.html"},"headline":"Cl\u00e9op\u00e2tre, racisme, d\u00e9forestation, Autissier\u2026 Les podcasts du week-end","dateCreated":"2022-08-06T06:18:03+02:00","datePublished":"2022-08-06T06:18:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9lection podcasts"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9lection podcasts"],"description":"Une fois par mois, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous propose une s\u00e9lection de programmes \u00e0 (r\u00e9)\u00e9couter pour pimenter, par exemple, vos s\u00e9ances de jogging ou vos trajets en train.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/100/0/1600/800/1342/671/60/0/3cd1ede_1658922717617-deforestationborne-shutterstock-richcarey-ww2131746.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9lection podcasts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/selection-podcasts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-7">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ « Droit moral, droit immoral » (6/6). Comment perpétuer, sans la dénaturer, l’œuvre d’un artiste mort ? La star de la musique contemporaine a laissé des partitions aux versions multiples, voire inachevées. Un casse-tête pour les ayants droit.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                        Fred Bürk, Suzanne Vogt, Pierre Boulez, Hans Wurm

<article-nb="2022/08/06/19-8">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Les portraits de Ranveer Singh dans le plus simple appareil ont déclenché une polémique dans un pays très conservateur. Après deux plaintes, la police a ouvert une enquête pour obscénité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Inde             Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi      Les portraits de Ranveer Singh dans le plus simple appareil ont déclenché une polémique dans un pays très conservateur. Après deux plaintes, la police a ouvert une enquête pour obscénité.          Par Carole Dieterich         Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Photographie tirée d’une série de portraits de nus de l’acteur Ranveer Singh, publiée dans le trimestriel new-yorkais « Paper Magazine », le 22 juillet 2022.  ASHISH SHAH POUR « PAPER MAGAZINE »               La moitié du visage dans l’ombre, Ranveer Singh, l’une des célébrités de Bollywood les plus en vue, fixe l’appareil photo. Son regard profond accroche le spectateur. Assis sur un tapis, entièrement nu, son corps se dessine sur un fond gris, sans jamais dévoiler son sexe. Sur un autre cliché, l’acteur s’abandonne et se montre, allongé sur le ventre, les yeux toujours rivés sur l’objectif. S’ensuit une série dans laquelle il prend la pose, en sous-vêtements cette fois-ci, sa chevelure noire en cascade, rappelant l’esthétique de la statuaire grecque.          Ces photographies, parues dans le trimestriel new-yorkais Paper Magazine et publiées sur le compte Instagram de la star, le 22 juillet, ont provoqué une avalanche de réactions, de l’éloge à l’indignation en passant par la moquerie. La police de Mumbai a même ouvert une enquête, le 26 juillet, pour obscénité et atteinte à la pudeur des femmes – des articles de loi datant de l’ère victorienne – après le dépôt de deux plaintes, l’une par une ONG peu connue, Shyam Mangaram Foundation, et l’autre par Vedika Chaubey, une avocate.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Deepika Padukone, la star de Bollywood qui fait de la résistance                 Depuis cette publication, les Indiens n’en finissent plus de tourner en dérision les images de la flamboyante célébrité. La Création d’Adam, la célèbre fresque de Michel-Ange peinte au plafond de la chapelle Sixtine du Vatican, a ainsi été détournée par les internautes pour représenter Ranveer Singh en lieu et place du personnage biblique.               D’autres encore se sont amusés à recouvrir la silhouette de l’époux de Deepika Padukone, la célèbre actrice indienne et membre du jury de la 75e édition du Festival de Cannes, d’objets divers et variés : un plaid, un scooter, des légumes… Dans le centre du pays, des habitants ont même organisé une collecte de vêtements pour la star.          Cinquante ans après Burt Reynolds          Les nus de Ranveer Singh sont un hommage à l’acteur américain Burt Reynolds. Le sex-symbol des années 1970 avait lui aussi posé dévêtu, dans le numéro d’avril 1972 de Cosmopolitan. A l’époque, la série de photos, conceptualisée par Helen Gurley Brown, la rédactrice en chef du magazine, visait à renverser les regards en faisant poser un homme nu pour des lectrices et à marquer ainsi « une étape importante dans la révolution sexuelle ».          Cinquante ans plus tard, le styliste et directeur artistique Kshitij Kankaria a imaginé, fin 2021, mettre en scène Ranveer Singh de la même manière, parce qu’il « est quelqu’un qui excelle dans son domaine et qui fait des choix farfelus en matière de style », a-t-il déclaré à Brut India.        Il vous reste 53.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/06/les-photos-de-nus-d-un-acteur-de-bollywood-mettent-l-inde-en-emoi_6137328_4500055.html"},"headline":"Les photos de nus d\u2019un acteur de Bollywood mettent l\u2019Inde en \u00e9moi","dateCreated":"2022-08-06T05:15:10+02:00","datePublished":"2022-08-06T05:15:10+02:00","dateModified":"2022-08-06T12:16:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Inde"],"keywords":["M le mag","Actu","Culture","Cin\u00e9ma","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Les portraits de Ranveer Singh dans le plus simple appareil ont d\u00e9clench\u00e9 une pol\u00e9mique dans un pays tr\u00e8s conservateur. Apr\u00e8s deux plaintes, la police a ouvert une enqu\u00eate pour obsc\u00e9nit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Carole Dieterich"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/198/0/1325/662/1342/671/60/0/ea4e173_213497-3284664.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-9">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ « Ces Africaines qui ont fait l’Histoire » (5/6). Dans sa série « A Few South Africans », la photographe a ravivé la mémoire des figures féminines de la lutte contre l’apartheid, reléguées au second plan par les barons de l’ANC.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Ces Africaines qui ont fait l’Histoire             En Afrique du Sud, les combattantes de la liberté immortalisées par Sue Williamson      « Ces Africaines qui ont fait l’Histoire » (5/6). Dans sa série « A Few South Africans », la photographe a ravivé la mémoire des figures féminines de la lutte contre l’apartheid, reléguées au second plan par les barons de l’ANC.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 23h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Nokukanya Lutuli », de Sue Williamson, 1983, photogravure, collage sérigraphique, 100 x 70 cm.  SUE WILLIAMSON                 Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.            Le chignon est sévère, mais le regard serein et, en y regardant bien, un sourire se devine, quasiment imperceptible. Sur la photo prise en 1983 par Sue Williamson, Helen Joseph est déjà une vieille dame. Mais pour tous les militants anti-apartheid, c’est une légende. C’est elle qui a mené en 1956 la marche de 20 000 femmes de tous les groupes raciaux, sociaux et confessionnels contre les laissez-passer imposés aux Noirs par le régime raciste en Afrique du Sud. Placée en résidence surveillée, cette militante de la première heure avait échappé à plusieurs tentatives d’assassinat.           Toutes ces femmes de cran ont joué un rôle décisif dans la libération de leur pays, quitte à se brûler au feu de la lutte          Morte en 1992, un an après l’abolition de l’apartheid, Helen Joseph est l’une des dix-sept Sud-Africaines dont Sue Williamson, aujourd’hui âgée de 81 ans, ravive la mémoire avec sa série de portraits « A Few South Africans », réalisée entre 1983 et 1987.               Elles se nomment Charlotte Maxeke, première femme sud-africaine noire diplômée ; Nokukhanya Lutuli, épouse d’Albert Lutuli, l’ancien chef du Congrès national africain (ANC) et prix Nobel de la paix 1960 ; ou Jenny Curtis Schoon, jeune militante blanche tuée par une lettre piégée. Toutes ces femmes de cran ont eu cette façon singulière de tracer leur ligne – ce que les romanciers nomment un « destin ». Toutes ont joué un rôle décisif dans la libération de leur pays, quitte à se brûler au feu de la lutte.                            Lire aussi   Pour l’artiste sud-africaine Sue Williamson, le pardon est difficile                 Ainsi d’Annie Silinga, inlassable combattante que Sue Williamson avait connue au sein de la Fédération des femmes sud-africaines. « Elle avait dit : “Je ne porterai un laissez-passer que le jour où l’épouse du premier ministre en aura un aussi”, raconte la photographe. Elle a tenu cet engagement toute sa vie, même quand elle était âgée et malade, alors que l’obtention de ce passe lui aurait donné droit à une pension. »          L’histoire du combat contre l’apartheid, écrite par les barons de l’ANC, a relégué ces femmes au second plan. Aussi chaque portrait a-t-il valeur d’exercice d’admiration et de commémoration. « Ce que j’ai appris en faisant cette série, c’est l’incroyable force de ces femmes qui n’ont jamais flanché, confie Sue Williamson. Certaines ont passé leur vie entière séparée de leur mari, exilé ou emprisonné, en se disant “tant pis, c’est pour le bien du pays”. »        Il vous reste 60.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/05/en-afrique-du-sud-les-combattantes-de-la-liberte-immortalisees-par-sue-williamson_6137316_3212.html"},"headline":"En Afrique du Sud, les combattantes de la libert\u00e9 immortalis\u00e9es par Sue Williamson","dateCreated":"2022-08-05T20:00:16+02:00","datePublished":"2022-08-05T20:00:16+02:00","dateModified":"2022-08-05T23:22:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ces Africaines qui ont fait l\u2019Histoire"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ces Africaines qui ont fait l\u2019Histoire","Genre","Histoire","Culture & Style","Afrique du Sud","Le Monde Afrique","Culture","International"],"description":"\u00ab\u00a0Ces Africaines qui ont fait l\u2019Histoire\u00a0\u00bb (5\/6). Dans sa s\u00e9rie \u00ab\u00a0A Few South Africans\u00a0\u00bb, la photographe a raviv\u00e9 la m\u00e9moire des figures f\u00e9minines de la lutte contre l\u2019apartheid, rel\u00e9gu\u00e9es au second plan par les barons de l\u2019ANC.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/25/435/0/904/452/1342/671/60/0/4d85575_1658763496448-winnie-mandela-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ces Africaines qui ont fait l\u2019Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ces-africaines-qui-ont-fait-l-histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-10">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ La série subtile de Stephany Folsom utilise le voyage temporel pour brosser le portrait de quatre jeunes filles au tournant de leurs vies.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « Paper Girls », sur Amazon Prime Video : savoir ce qui se passera quand on sera grande      La série subtile de Stephany Folsom utilise le voyage temporel pour brosser le portrait de quatre jeunes filles au tournant de leurs vies.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                           
  

<article-nb="2022/08/06/19-11">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Un beau et riche documentaire, réalisé par l’un de ses proches collaborateurs, revient sur le photographe de mode mythique et novateur, disparu en 1991.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Guy Bourdin, créateur d’images » sur Arte : portrait d’un génie lunaire et énigmatique      Un beau et riche documentaire, réalisé par l’un de ses proches collaborateurs, revient sur le photographe de mode mythique et novateur, disparu en 1991.          Par Renaud Machart         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/06/19-12">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ « 1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust » (5/6). Cette année-là, Bowie produit l’album de Mott the Hoople « All the Young Dudes », le deuxième opus solo de Lou Reed « Transformer » et part aux Etats-Unis pour tenter de sauver « Raw Power » des Stooges, le groupe de son ami Iggy Pop.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                        
© Mick Rock /DALLE
--------------------------


<article-nb="2022/08/06/19-13">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le MuMa, dans la ville normande, a réuni des œuvres dans lesquelles zéphyrs et tempêtes sont représentés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Le Havre : au Musée d’art moderne André-Malraux, des artistes emportés par le vent      Le MuMa, dans la ville normande, a réuni des œuvres dans lesquelles zéphyrs et tempêtes sont représentés.          Par Harry Bellet(Le Havre (Seine-Maritime), envoyé  spécial)         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                «  Sauver la nature », de Gilbert Garcin.  GILBERT GARCIN/GALERIE CAMERA OBSCURA               « Si, par hasard, sur l’pont des Arts, tu croises le vent, le vent fripon, prudence prend garde à ton jupon…  » Du vent, Georges Brassens fit une chanson ; Annette Haudiquet, directrice du Musée d’art moderne André-Malraux du Havre (MuMa), la photographe Jacqueline Salmon et le critique d’art Jean-Christian Fleury en ont fait une exposition. Annette Haudiquet est désormais coutumière du fait : un thème a priori impossible (on se souvient des « Nuits électriques », lesquelles éclairaient l’influence de la lumière artificielle sur les artistes qui y furent confrontés pour la première fois) toujours traité finement et poussé le plus loin qu’il est possible compte tenu des moyens d’un musée de province.                            Lire aussi   « Nuits électriques » : les réverbères, héros des villes et des peintres                 Impossible, car grevé par un défaut de taille : comment représenter le vent, « Cela qui ne peut être peint », dit, citant Pline l’Ancien, le sous-titre de l’exposition ? Eh bien, essentiellement en négatif, par ses effets, et ce, dès l’entrée du musée, sur le parvis planté, pour l’occasion, par les services des espaces verts de la ville, de 17 000 pousses de graminées qui ondulent au moindre souffle. La grâce du mouvement et le contraste avec la minéralité des bâtiments environnants sont tels qu’on se demande pourquoi personne n’y avait pensé avant.               Les fripons, eux, seront toutefois un peu frustrés, le seul artiste à prendre Brassens au pied de la lettre étant le Catalan Ricard Urgell i Carreras (1873-1924), qui montre une dame dévoilant involontairement son postérieur. Ce n’est pas par pudibonderie que cet aspect est négligé mais plutôt parce que, en bord de mer, le vent est une affaire sérieuse : la vie des marins peut en dépendre. On a donc là privilégié de fort impressionnantes scènes de tempêtes qui font paraître amusants les désagréments subis par les estivants courant après leur canotier ou leur parasol.          Figure humaine ou animale          En 189 tableaux, dessins, gravures, sculptures, photographies ou films, l’exposition tente de domestiquer ces tornades. Le sujet rendant improbable un parcours strictement chronologique, on a privilégié un certain nombre de thèmes et, dès l’entrée, posé le problème : comment incarner le vent ? Pour les Grecs anciens, c’est assez simple : un tel phénomène ne peut être dû qu’à l’intervention des dieux. Ils sont nombreux, les vents aussi. Aristote en distingue deux (celui du nord et celui du sud), puis quatre (venant des points cardinaux), et enfin huit. On érige, au Ier siècle de notre ère, sur l’agora d’Athènes, une tour des vents où chacun est représenté par un bas-relief. Le vent prend une figure humaine ou plus rarement animale. Parfois, elle se limite à une tête, l’essentiel étant qu’elle ait les joues bien gonflées…        Il vous reste 56.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/05/le-havre-au-musee-d-art-moderne-andre-malraux-des-artistes-emportes-par-le-vent_6137245_3246.html"},"headline":"Le Havre\u00a0: au Mus\u00e9e d\u2019art moderne Andr\u00e9-Malraux, des artistes emport\u00e9s par le vent","dateCreated":"2022-08-05T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-05T09:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Le MuMa, dans la ville normande, a r\u00e9uni des \u0153uvres dans lesquelles z\u00e9phyrs et temp\u00eates sont repr\u00e9sent\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet","description":"Le Havre (Seine-Maritime), envoy\u00e9\u00a0 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/269/0/3000/1500/1342/671/60/0/08a5f52_1659001749962-9-gilbert-garcin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-14">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ « Aux origines des personnages jeunesse » (3/5). Après le succès de leur premier album, paru en 2000, Christian Jolibois et Christian Heinrich transforment en série l’aventure de leur intrépide gallinacé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                                                                          Séries d'été       Aux origines des personnages jeunesse             Quand la famille de « La Petite Poule » s’élargit      « Aux origines des personnages jeunesse » (3/5). Après le succès de leur premier album, paru en 2000, Christian Jolibois et Christian Heinrich transforment en série l’aventure de leur intrépide gallinacé.          Par Juliette Heinzlef         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Carméla, maman poule.  POCKET JEUNESSE               Au départ, il n’y avait qu’une femelle gallinacée. En 2000, Christian Heinrich, au dessin, et Christian Jolibois, au ­scénario, ont pondu La Petite Poule qui voulait voir la mer, d’abord en pièce de théâtre, puis en livre (chez Pocket Jeunesse, comme tous les autres). Christian Jolibois, fils de paysan, ­explique au Monde comment lui est venue l’idée de raconter le voyage de Carméla vers l’Amérique, où elle rencontre son Piticok : « Comme Christian Heinrich, j’ai grandi parmi les poules. Alors cet animal s’est imposé de lui-même. L’envie de voir la mer, c’est aussi un peu moi : je ne l’ai découverte qu’à l’âge de 14 ans. Ce que je voulais faire dans cette première histoire, c’est contredire le dicton ­affirmant que la curiosité est un vilain défaut. »          Après le succès rencontré par cet ­album, Pocket les invite à élargir la famille. Un an et demi plus tard commence la série « Les P’tites Poules », qui se concentre sur les enfants de Carmelita : Carmen et Carmélito. Au fil des aventures, les lecteurs font aussi la connaissance de leurs compagnons Coquenpâte, Liverpoul et Coquillette. Les multiples calembours et références invitent à une double lecture : « Il ne faut pas oublier que les enfants adorent lire plusieurs fois la même histoire, parfois au grand dam des parents. Les clins d’œil qu’on leur adresse permettent de ­conserver une forme de jubilation chez les plus grands. » Et cela fait mouche : les albums totalisent, selon leur éditrice, Valentine Lenglet, les 5,7 millions d’exemplaires vendus.          « Temps de cuisson »          Lorsqu’il s’agit de décrire leur recette, Christian Heinrich la compare à « un temps de cuisson qui s’étale sur quatre rencontres, où chacun joue le contradicteur de l’autre dans une partie de ping-pong incessante ». Ces moments de complicité, qui précèdent sept mois de labeur au cours desquels chacun travaille à sa table, permettent de pousser l’histoire dans ses retranchements, comme le raconte Christian Jolibois : « Je me rappelle avoir d’abord imaginé un poulailler carré, comme dans mon enfance, alors que Christian m’a présenté les planches d’un poulailler rond comme un œuf énorme. Et là je me suis écrié : “Mais oui, bien sûr !” » Christian ­Heinrich ajoute : « Ce qu’il faut bien comprendre, c’est que le langage qu’on défend, ce n’est ni le texte ni l’image, mais l’histoire. »           « La société continue à être ­redoutable. On a encore notre place pour expliquer ce qu’est le monde aux enfants » – Christian Jolibois          L’histoire oui, l’Histoire aussi. Car les pérégrinations des petites poules les entraînent à croiser la route de nombreuses célébrités historiques ou légendaires : Christophe Colomb, Galilée, mais aussi Gargantua ou le Chat botté… Le style doit s’adapter : « On mêle des graphismes apparemment incompatibles qui demandent, en général, une journée de travail par page : peints à l’acrylique sur du papier traditionnel, avec quelques retouches numériques, les personnages de cartoon évoluent dans des décors réalistes très élaborés », explique Christian Heinrich. Ce qui lui permet de renouer avec le dessin documentaire par lequel il s’est formé, et dont il a dû se détacher : « Il a fallu prendre sur moi pour réussir à modeler ces petites poules. Petit à petit, les plumes sont devenues des doigts, et les ailes des bras. Cela a mis un temps très long pour les transformer en personnages comiques. »        Il vous reste 28.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/05/quand-la-famille-de-la-petite-poule-s-elargit_6137238_3451060.html"},"headline":"Quand la famille de \u00ab\u00a0La Petite Poule\u00a0\u00bb s\u2019\u00e9largit","dateCreated":"2022-08-05T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-05T08:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Aux origines des personnages jeunesse\u00a0\u00bb (3\/5). Apr\u00e8s le succ\u00e8s de leur premier album, paru en\u00a02000, Christian Jolibois et Christian Heinrich transforment en s\u00e9rie l\u2019aventure de leur intr\u00e9pide gallinac\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Heinzlef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/542/0/1899/949/1342/671/60/0/b54f70c_1658151455601-03-poule19-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Aux origines des personnages jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/aux-origines-des-personnages-jeunesse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-15">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ « Archi intéressant » (4/7). Dans cet épisode, direction Boulogne-Billancourt, dans les Hauts-de-Seine, pour découvrir l’atmosphère poétique du Musée Albert-Kahn. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       Archi intéressant              Comment le Musée Albert-Kahn de Boulogne-Billancourt conjugue art et nature     podcast    « Archi intéressant » (4/7). Dans cet épisode, direction Boulogne-Billancourt, dans les Hauts-de-Seine, pour découvrir l’atmosphère poétique du Musée Albert-Kahn. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.          Par Joséfa Lopez, Caroline Andrieu et Isabelle Regnier         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/08/06/19-16">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ « Droit moral, droit immoral » (5/6). Comment perpétuer, sans la déformer, l’œuvre d’un grand artiste mort ? Nourrice de son métier, la photographe américaine Vivian Maier n’a même pas cherché à diffuser la sienne de son vivant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                        
<article-nb="2022/08/06/19-17">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le scénariste de la bande dessinée « The Sandman », dont l’adaptation en série sera diffusée sur Netflix à partir du 5 août, a fait des mythologies et du merveilleux ses thèmes favoris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Pixels        Comics             « The Sandman » sur Netflix : Neil Gaiman, écrivain onirique      Le scénariste de la bande dessinée « The Sandman », dont l’adaptation en série sera diffusée sur Netflix à partir du 5 août, a fait des mythologies et du merveilleux ses thèmes favoris.          Par Pauline Croquet         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pétri d’influences mythologiques et rock, le Britannique Neil Gaiman a aussi, à sa façon, un statut de légende.  REBECCA CABAGE/INVISION/AP               En 2008, The Times disait de lui qu’il était « l’écrivain le plus célèbre dont vous n’avez jamais entendu parler ». Pourtant, en trente-cinq ans de carrière, cumulant des dizaines de romans, nouvelles, bandes dessinées et scénarios pour le cinéma et la télévision, couronné par les plus grands prix littéraires de la science-fiction et de la fantasy, Neil Gaiman est un auteur culte pour les amateurs de littérature de genre. Une star invitée dans un épisode des Simpson ou de la sitcom The Big Bang Theory. Un auteur qui livre l’une de ses œuvres les plus exploratoires et la plus célèbre dès le début de sa carrière avec la bande dessinée The Sandman, dont l’adaptation en série télé est mise en ligne par Netflix à partir du 5 août.                        De 1989 à 1996, il a revisité un personnage de l’univers DC Comics créé en 1939, le Marchand de sable (sandman, en anglais). Au fil des albums (illustrés par différents dessinateurs), l’écrivain britannique propose une grande saga construite autour de la famille des Eternels : on y compte le héros Dream, maître des rêves aux traits humains, mais aussi la Mort, la Destruction, le Désir, le Désespoir, le Destin et le Délire.          Vague britannique dans le comics          En 1988, Neil Gaiman et son acolyte, l’artiste illustrateur Dave McKean, ont fourbi leurs armes chez DC Comics en s’attelant à un personnage mineur de l’univers Batman, Orchidée noire. Les deux artistes se connaissent depuis peu et un compatriote, l’auteur et critique de BD Paul Gravett, leur a mis le pied à l’étrier en leur commandant quelques planches pour un magazine, racontera Gaiman en 2014 dans une longue interview à Planète BD. En résulte l’album Violent Cases. Le narrateur y raconte un souvenir d’enfance, une consultation chez un ostéopathe qui avait lui-même eu Al Capone pour patient. C’est la première pierre d’une longue amitié : McKean signera notamment les couvertures emblématiques de The Sandman.               « Neil Gaiman fait partie de cette vague d’artistes britanniques qui, à la fin des années 1980 et au début des années 1990, dans le sillage d’Alan Moore, ont été recrutés par l’éditrice Karen Berger de chez DC, qui a fondé ensuite le label Vertigo », explique François Hercouët, directeur éditorial d’Urban Comics qui a entrepris en 2012 de publier en France l’intégrale de The Sandman. Pour l’éditeur, cette génération d’auteurs est pionnière. Selon lui, « elle a apporté un regard neuf sur le patrimoine du comics et les mythes de superhéros. Elle a insufflé une nouvelle narration sémantique et thématique dans le comics américain, abordant souvent des sujets plus matures », citant par exemple « l’importation du mot fuck dans ces BD, de la sexualité explicite, de la modernité et une certaine part d’ombre ».        Il vous reste 66.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/05/the-sandman-sur-netflix-neil-gaiman-ecrivain-onirique_6137227_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Sandman\u00a0\u00bb sur Netflix\u00a0: Neil Gaiman, \u00e9crivain onirique","dateCreated":"2022-08-05T06:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-05T06:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Comics"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","Cultures Web","Comics","Pixels"],"description":"Le sc\u00e9nariste de la bande dessin\u00e9e \u00ab\u00a0The Sandman\u00a0\u00bb, dont l\u2019adaptation en s\u00e9rie sera diffus\u00e9e sur Netflix \u00e0 partir du 5\u00a0ao\u00fbt, a fait des mythologies et du merveilleux ses th\u00e8mes favoris.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/955/0/2590/1295/1342/671/60/0/c586b42_1659002333898-ap18201795040690.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comics","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comics/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-18">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ En 2017, le comédien avait fait l’objet d’une vague d’accusations de harcèlement et d’agressions sexuelles, qui avaient mis un terme brutal à sa carrière, dans la foulée du mouvement #metoo et de l’affaire Harvey Weinstein aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Harcèlement             L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »      En 2017, le comédien avait fait l’objet d’une vague d’accusations de harcèlement et d’agressions sexuelles, qui avaient mis un terme brutal à sa carrière, dans la foulée du mouvement #metoo et de l’affaire Harvey Weinstein aux Etats-Unis.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h33, mis à jour hier à 08h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’acteur Kevin Spacey, à Old Bailey, à Londres, le 14 juillet 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 L’acteur Kevin Spacey devra payer près de 31 millions de dollars (30 millions d’euros) à MRC, la société de production de la série House of Cards, dont il avait été renvoyé à la suite d’accusations de harcèlement sexuel, a décidé un juge, jeudi 4 août, rejetant son appel. Le comédien américain, deux fois oscarisé pour American Beauty et Usual Suspects, est aussi poursuivi au Royaume-Uni pour quatre agressions sexuelles sur trois hommes.            Sa carrière brillante a basculé en 2017. L’acteur, originaire du New Jersey, avait alors fait l’objet d’une vague d’accusations de harcèlement et d’agressions sexuelles. MRC, la société de production à l’origine de la série House of Cards, sur les intrigues politiques à Washington, demandait des dommages et intérêts pour des pertes de revenus attribuées au renvoi de Kevin Spacey. Cela l’avait obligée à remanier en profondeur la sixième saison.                              Lire aussi   Kevin Spacey condamné à payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                   En 2020, un arbitrage avait conclu que Kevin Spacey devait compenser les pertes et les coûts liés à ces changements. Mais ses avocats avaient affirmé que la personne chargée de l’arbitrage avait dépassé ses prérogatives en prenant en compte certaines preuves.            Kevin Spacey a toujours nié            Le juge américain Mel Red Recana a confirmé, jeudi, que la star déchue devrait payer près de 31 millions de dollars pour les dommages et intérêts et les frais de procédure. Il a rappelé que, selon les conclusions de l’arbitrage, Kevin Spacey avait violé les termes de son contrat en raison de son comportement présumé.            Kevin Spacey a toujours nié avoir harcelé sexuellement qui que ce soit.            A la mi-juillet, il a plaidé non coupable à Londres d’agressions sexuelles commises entre mars 2005 et avril 2013.                             Lire aussi :  L’acteur Kevin Spacey inculpé d’agressions sexuelles contre trois hommes au Royaume-Uni                   Aux Etats-Unis, Kevin Spacey avait été inculpé d’attentat à la pudeur et d’agression sexuelle dans l’Etat du Massachusetts. Il était accusé d’avoir, en juillet 2016, mis la main sur le sexe d’un jeune homme de 18 ans employé dans un bar, après l’avoir fait boire. Mais les poursuites avaient été abandonnées en juillet 2019.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En eaux troubles - zones de pêche, exploitation des fonds..  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/05/l-acteur-kevin-spacey-devra-payer-31-millions-de-dollars-a-la-production-de-house-of-cards_6137214_3246.html"},"headline":"L\u2019acteur Kevin Spacey devra payer 31\u00a0millions de dollars \u00e0\u00a0la\u00a0production de\u00a0\u00ab\u00a0House of Cards\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-05T03:33:57+02:00","datePublished":"2022-08-05T03:33:57+02:00","dateModified":"2022-08-05T08:18:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En\u00a02017, le com\u00e9dien avait fait l\u2019objet d\u2019une vague d\u2019accusations de harc\u00e8lement et d\u2019agressions sexuelles, qui avaient mis un terme brutal \u00e0 sa carri\u00e8re, dans la foul\u00e9e du mouvement #metoo et de l\u2019affaire Harvey Weinstein aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/381/0/5762/2881/1342/671/60/0/d52099e_bf5fd7737b1e4187a6c4ef5de74243b8-bf5fd7737b1e4187a6c4ef5de74243b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-19">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ « La Matinale » vous invite à découvrir la face B de la star hollywoodienne à l’occasion des soixante ans de sa disparition.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Cinéma       Les envies du Monde             Joyce Carol Oates, Billy Wilder, Bert Stern… Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe      « La Matinale » vous invite à découvrir la face B de la star hollywoodienne à l’occasion des soixante ans de sa disparition.          Par Samuel Blumenfeld         Publié hier à 00h00, mis à jour hier à 08h18    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Photo de Marilyn Monroe prise par André de Dienes à Tobay Beach, sur Long Island, en 1949.  VINTAGE EVERYDAY                     LA LISTE DE LA MATINALE            Morte le 4 août 1962 à l’âge de 36 ans à Los Angeles, Marilyn Monroe incarne pour toujours le glamour des années 1950 et 1960. A l’occasion des soixante ans de sa disparition, « La Matinale » vous propose cinq œuvres pour aller au-delà du mythe.            « Blonde », de Joyce Carol Oates : une tragédie américaine                           « Blonde », adapté du best-seller de Joyce Carol Oates, avec Ana de Armas dans le rôle de Marilyn Monroe, sortira en novembre sur Netflix.  NETFLIX                 A l’origine, Joyce Carol Oates imaginait une longue nouvelle d’une centaine de pages, dont les derniers mots auraient été « Marilyn Monroe ». La romancière américaine s’est finalement lancée dans l’écriture d’un ouvrage au long cours et s’est laissée happer par son sujet jusqu’à offrir avec Blonde l’un des plus grands livres jamais consacrés à une actrice.                 L’enfance de Marilyn Monroe, là où se sont accumulés les traumatismes, fascinait l’écrivaine. Il y a chez elle la petite fille qui découvre le cinéma en compagnie de sa mère, l’orpheline dont la mère est diagnostiquée folle, la femme qui change son nom pour devenir une actrice et la star qui se mue en icône, avec le prix à payer pour cela. Comme le remarque si bien Joyce Carol Oates, avant d’être baptisée Marilyn, l’actrice n’existe pas. A croire que Norma Jeane Mortenson, son patronyme d’origine, ne constitue pas un passeport pour l’existence – comme l’écrit la romancière, « rien n’est plus dramatique qu’un fantôme ».            De sa relation avec un père distant, que l’actrice transforme en idole, au point d’appeler ses maris et amants « papa », du traitement humiliant subi par les hommes, de ses fréquentations avec le président John Fitzgerald Kennedy qui l’agrippe par la nuque, dirige sa tête vers sa braguette afin de soulager ses pulsions et l’abandonne tout aussitôt, d’une vie manquée en dépit d’un talent éclatant, Joyce Carol Oates tire un récit épique. Pas seulement une histoire hollywoodienne – une adaptation signée Andrew Dominik avec Ana de Armas sortira sur Netflix le 24 novembre –, mais le récit d’une tragédie américaine.              « Blonde » de Joyce Carol Oates, traduit de l’américain par Claude Seban, Le Livre de poche, 10,90 €.              « Certains l’aiment chaud », de Billy Wilder : une actrice en fuite            C’est d’évidence l’une des cimes de la carrière de Marilyn Monroe, sous la direction d’un cinéaste, Billy Wilder, au sommet de son talent.                La fuite est le motif récurrent de Certains l’aiment chaud avec au cœur du scénario le travestissement. Deux musiciens de jazz, incarnés par Tony Curtis et Jack Lemmon, doivent se déguiser en femmes pour intégrer un orchestre de musiciennes après avoir assisté à un assassinat commis par des mafieux. Dans l’orchestre féminin se trouve Marilyn Monroe.            Billy Wilder intègre parfaitement les qualités de l’actrice, ni une immense comédienne, encore moins la blonde creuse que l’on désignait à l’époque. « Marilyn avance sur deux pieds gauches », expliquait Wilder – une manière de signifier que cette femme ne ressemblait à aucune autre, de souligner aussi qu’elle excellait dans la comédie.                            Une évidence quand on revoit Certains l’aiment chaud. Dans un film dont le ressort est la dissimulation, elle est la seule ici à ne rien cacher, à ne jamais jouer la comédie. Elle constitue pourtant le centre de gravité. La raison est simple : Certains l’aiment chaud lui est pour ainsi dire offert. Elle bénéficie des principaux gros plans du film, car c’est elle que le réalisateur souhaite traquer.                A l’intérieur de cette comédie s’esquisse donc un documentaire sur l’actrice, reposant moins sur son sex-appeal que sur son immense charme. S’y dessine une Marilyn Monroe heureuse. La découvrir ainsi faisait partie du plaisir pris par les spectateurs en 1959, l’année de la sortie du film. Revoir Marilyn Monroe aujourd’hui, à l’aune de ce que l’on sait, avec une star luttant contre la dépression, nous fait prendre la mesure de ce que nous avons perdu : une actrice qui aimait simplement la vie.              « Certains l’aiment chaud », DVD et Blu-Ray, MGM/United Artists, en location à partir de 2,99 € sur La Cinetek, Orange et Canal VOD.              « Le Mystère Marilyn Monroe », d’Emma Cooper : la comédienne par ses intimes            Dans l’univers fourni et décevant, des documentaires consacrés à Marilyn Monroe, celui disponible depuis avril sur Netflix sort davantage du lot, avec le mérite d’aborder les thèses complotistes autour de l’actrice, en particulier les circonstances controversées autour de sa mort. Le Mystère Marilyn Monroe : conversations inédites est adapté du best-seller d’Anthony Summers, Les Vies secrètes de Marilyn Monroe (Les Presses de la Renaissance, 1986), qui détaillait les liens entre la star et le président des Etats-Unis, John Fitzgerald Kennedy, ainsi qu’avec son frère, Robert Kennedy, secrétaire d’Etat à la justice.                            Surtout, Anthony Summers avait gardé une copie audio des 650 interviews qu’il avait menées pour ce livre. Plus de trente après, la réalisatrice Emma Cooper, confrontée à ce matériau, se disait qu’il y avait ici matière à en faire un documentaire. Anthony Summers était parvenu à interviewer le cinéaste John Huston, auteur des Désaxés, – Marilyn Monroe, dont c’est le dernier film complet, partage l’affiche avec Montgomery Clift et Clark Gable –, Billy Wilder, des membres de la famille du psychiatre de la star, Ralph Greenson. Ou encore Eunice Murray, la femme de chambre qui découvrit le corps de l’actrice, dans la nuit du 4 au 5 août 1962, morte, selon le diagnostic du médecin légiste, d’un probable suicide.                Cette succession de témoignages dresse un portrait intime de la comédienne, d’autant plus convaincant que ces voix font partie de son premier cercle. La limite est la méthode employée par le documentaire avec des acteurs dans le rôle des proches récitant un texte, avec un faux réalisme qui nuit à la thèse du film, celle d’une femme victime des hommes, maudite en quelque sorte, car incapable de choisir les bonnes personnes.              « Le Mystère Marilyn Monroe : conversations inédites », d’Emma Cooper, disponible sur la plate-forme Netflix.              « Norman Mailer. Bert Stern. Marilyn Monroe » : l’objectif du modèle                           Photo extraite du livre « Norman Mailer. Bert Stern. Marilyn Monroe », aux éditions Taschen.  BERT STERN                 En 1962, Marilyn Monroe accepte une séance photo pour le magazine Vogue, conduite par Bert Stern, et enfin éditée par Taschen, avec un texte du romancier Norman Mailer. Bert Stern prend 2 700 clichés, étalés sur trois séances se déroulant en autant de jours. Il s’agit du dernier shooting de la star, qui mourra six semaines plus tard.            La rencontre, dans une suite du Bel Air Hotel à Los Angeles, se déroule sous les auspices de la fête. Lors de la première séance, Bert Stern partage trois bouteilles de Dom Pérignon 1953 avec son modèle. L’alcool scelle la confiance entre les deux. Il en résulte la séance photo la plus bouleversante de l’actrice et, au final, le plus grand livre de photo sur la star.                Marilyn Monroe accepte de se déshabiller en partie, répondant au souhait de Bert Stern qui veut « photographier Marilyn à l’état pur ». Ce dernier est l’un des grands portraitistes de sa génération. Brigitte Bardot, Audrey Hepburn, Marlon Brando, le couple Alain Delon-Romy Schneider, Sophia Loren, Marcello Mastroianni, sont passés devant son objectif.            Bert Stern se trouve au sommet de son art, et Marilyn avec la maîtrise totale de son métier de modèle. Loin de figer l’actrice dans la tragédie, Bert Stern la fait apparaître comme une femme de la liberté sexuelle des années 1960, une icône de la modernité et le symbole d’une époque qu’elle n’aura jamais la chance de vivre.              « Norman Mailer. Bert Stern. Marilyn Monroe », Taschen, 80 €.              « Marilyn and Me », de Lawrence Schiller : la lumière et l’ombre                           Photo extraite du livre « Marilyn and Me », aux éditions Taschen.  LAWRENCE SCHILLER/COURTESY TASCHEN AND STEVEN KASHER GALLERY                 Lawrence Schiller avait photographié Marilyn Monroe sur le plateau de Something’s Got to Give de George Cukor, l’ultime tournage de la star – le film reste pour toujours inachevé, en raison de sa mort prématurée.                Après avoir lu le scénario, le photographe avait remarqué qu’il y avait, dans cette comédie, une scène où l’actrice devait plonger dans une piscine et prétendre qu’elle ne portait pas de maillot de bain. Le côté scandaleux de cette scène avait attiré sa curiosité, moins en raison du voyeurisme induit, mais parce qu’il permettait au photographe de trouver la vérité de l’actrice. La mettre à nu ne signifiait pas la déshabiller, mais voir comment elle se cachait, ce que révèle cette séance mythique avec, au bout, une série de photos inoubliables.            Cette idée de plonger nue dans la piscine, alors que le scénario prévoyait un maillot de bain, provient de Marilyn Monroe. Son agent y était opposé. Lawrence Schiller avait alors fait remarquer à l’actrice que si elle était célèbre, elle ferait du photographe, avec ce cliché, un homme tout aussi célèbre. « Larry, lui avait répondu l’icône, les photographes peuvent être facilement remplacés. » Elle avait si vite plongé dans la piscine que le photographe était contraint de se préparer à sa photo suivante : Marilyn au bord de la piscine, posant sa jambe et son bras pour éventuellement en sortir, et laissant apparaître son visage.            Ce cliché a depuis fait le tour du monde, moins en raison du scandale qu’il capture que de ce que cette star cherche à cacher ici. Le tournage de Something’s Got to Give s’était déroulé dans le chaos le plus complet. Marilyn Monroe, portée pâle par les médecins, ne venait presque jamais sur le plateau. Quand elle apparaissait, c’était dans un contexte qui n’avait rien à voir avec le cinéma, comme en ce 9 avril 1962, à une levée de fonds pour le Parti démocrate, où elle chantait « Joyeux anniversaire, monsieur le Président » à John Fitzgerald Kennedy, le locataire de la Maison Blanche. Lawrence Schiller ne capture pas une star dans le plus simple appareil, il photographie une ombre.              « Marilyn & Me », par Lawrence Schiller, Taschen, 50 €.                   Samuel Blumenfeld           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En eaux troubles - zones de pêche, exploitation des fonds..  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/08/05/joyce-carol-oates-billy-wilder-bert-stern-cinq-uvres-pour-aller-au-dela-du-mythe-marilyn-monroe_6137210_3476.html"},"headline":"Joyce Carol Oates, Billy Wilder, Bert Stern\u2026 Cinq \u0153uvres pour aller au-del\u00e0 du mythe Marilyn Monroe","dateCreated":"2022-08-05T00:00:26+02:00","datePublished":"2022-08-05T00:00:26+02:00","dateModified":"2022-08-05T08:18:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous invite \u00e0 d\u00e9couvrir la face B de la star hollywoodienne \u00e0 l\u2019occasion des soixante\u00a0ans de sa disparition.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/314/3212/1606/1342/671/60/0/24df30e_1659608971798-the-mystery-of-marilyn-monroe-the-unheard-tapes-01-15-41-14.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-20">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Pour la sixième édition qui se tient jusqu’au 18 septembre, Jean Blaise, directeur artistique sur le départ, a commandé cinq œuvres pérennes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             « Un été au Havre », un festival solidement ancré dans le port normand      Pour la sixième édition qui se tient jusqu’au 18 septembre, Jean Blaise, directeur artistique sur le départ, a commandé cinq œuvres pérennes.          Par Sylvia Zappi(Le Havre (Seine-Maritime))         Publié le 04 août 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « The whale », de Joep Van Lieshout.  HYBRIDE DIFFUSION / PAULINE GARRAUD               Ce sera son dernier voyage comme directeur artistique d’« Un été au Havre », et, avant de passer la main, pour marquer cette sixième édition, Jean Blaise a décidé d’ancrer plus solidement le festival d’art contemporain sur l’ensemble de la ville-port normande. Cinq œuvres spécialement réalisées pour la manifestation estivale resteront de manière pérenne dans l’espace public, s’ajoutant à la dizaine déjà réalisées.          Conçu, au départ, en 2017, comme une déclinaison du Voyage à Nantes, pour le 500e anniversaire du Havre, le rendez-vous a pris de l’ampleur et connaît, depuis six ans, un succès croissant. Le public a été particulièrement au rendez-vous, en 2021, avec 950 000 visiteurs, l’exposition devenant un vrai pôle d’attraction touristique. Une prouesse pour cette ville populaire longtemps ignorée. « Cela a un gros impact économique et permet une véritable redécouverte de la ville, tant pour les Havrais que pour les touristes », se réjouit Marine Troquet, responsable des médiateurs culture. Le budget annuel de 3 millions d’euros a permis, au fil des éditions, de marquer la transformation de la municipalité, dirigée aujourd’hui par Edouard Philippe (Horizons).                      