<FILE-date="2022/08/06/19">

<article-nb="2022/08/06/19-1">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Les Monégasques ont remporté au stade de la Meinau (2-1) le premier match de la saison 2022-2023 de Ligue 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Monaco se fait peur mais s’impose à Strasbourg      Les Monégasques ont remporté au stade de la Meinau (2-1) le premier match de la saison 2022-2023 de Ligue 1.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 19h04, mis à jour à 19h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Monégasque Sofiane Diop célèbre son but qui a permis à Monaco de mener 2-0 face à Strasbourg.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 A quoi tient une victoire ? Parfois à trois fois rien. A quelques centimètres, une épaule un peu avancée d’un attaquant adverse et un hors-jeu à la 92e minute du match qui évite une égalisation. Puis à deux arrêts décisifs de son gardien de but dans les ultimes instants de la rencontre (95e et 96e minutes).            Ce sont ces trois fois rien qui ont permis à l’AS Monaco de préserver sa victoire (2-1) au stade de la Meinau à Strasbourg, samedi 6 août pour son premier match de la saison 2022-2023 de la Ligue 1 de football.                 S’ils ont tremblé jusqu’aux derniers instants de la rencontre, les Monégasques avaient pourtant fait le plus gros du travail, puisqu’ils menaient 2-0 à la 53e minute. C’est le « revenant » Krépin Diatta qui avait ouvert le score (43e minute) d’une superbe reprise de volée.            Le joueur sénégalais faisait, samedi, son retour à la compétition depuis quasiment huit mois, après une blessure au genou (le 19 novembre 2021) et une opération (du ligament croisé antérieur), qui l’avaient éloigné des terrains.            Sofiane Diop avait enfoncé le clou à la 53e minute, mais Habib Diallo a relancé le match en marquant à la 65e minute. Le pressing strasbourgeois a failli payer : Habib Diallo a inscrit, de la tête, un nouveau but dans les arrêts de jeu (92e minute). Mais c’est là que son épaule dépassant de quelques centimètres le dernier défenseur monégasque a été sanctionnée d’un hors-jeu, après recours à la vidéo (VAR) et deux bonnes minutes d’analyse.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/06/ligue-1-monaco-s-impose-a-strasbourg_6137380_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Monaco se fait peur mais s\u2019impose \u00e0 Strasbourg","dateCreated":"2022-08-06T19:04:18+02:00","datePublished":"2022-08-06T19:04:18+02:00","dateModified":"2022-08-06T19:21:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Les Mon\u00e9gasques ont remport\u00e9 au stade de la Meinau (2-1) le premier match de la saison 2022-2023 de Ligue 1.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/303/0/3636/1818/1342/671/60/0/c4eccbf_5885027-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-2">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain repart pour une nouvelle campagne de Ligue 1 face à Clermont, samedi. Les Parisiens pourront compter sur Lionel Messi et Neymar, mais devront faire sans Kylian Mbappé, touché aux adducteurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Clermont-PSG en direct : suivez le match de Ligue 1 Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain repart pour une nouvelle campagne de Ligue 1 face à Clermont, samedi. Les Parisiens pourront compter sur Lionel Messi et Neymar, mais devront faire sans Kylian Mbappé, touché aux adducteurs.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     19:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Qui pour arrêter le PSG cette saison ?        Depuis le rachat du PSG par QSI en 2011, il n’est pas difficile de désigner un favori à chaque début de saison. Avec sa ribambelle de stars, le club parisien fait office d’immense mastodonte cette année encore, et que ce soit Monaco, Lyon, Marseille ou encore Lille, difficile d’imaginer une équipe capable de rivaliser avec le club de la capitale durant les 38 journées de la saison.          Reste que la cuvée 2022-2023 de la Ligue 1 est spéciale pour les Parisiens, qui rentrent dans une nouvelle ère ce soir. Fini le bling-bling, les privilèges de stars et les attaquants qui ne défendent pas, le club veut devenir plus complet pour pouvoir conserver son titre en Ligue 1 et, surtout, décrocher enfin cette Ligue des champions. C’est en tout cas le message envoyé par la direction depuis la nomination à la tête du club de Christophe Galtier.          Pour la première fois depuis Antoine Kombouaré (2009-2011), la direction du club a choisi un français pour diriger son équipe. Un choix pas illogique quand on voit les faits d’armes de l’entraîneur, le dernier d’ailleurs a avoir réussi à priver le PSG d’un titre en championnat lorsqu’il l’avait emporté avec Lille, il y a deux saisons. Mais qui est aussi un vrai pari, Christophe Galtier n’ayant aucune expérience ou presque en Ligue des champions. Il a en tout cas bien débuté son expérience dans la capitale en remportant largement le Trophée des champions face à Nantes (4-0).                    Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG à l’épreuve d’un changement d’ère                                 19:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonsoir à toutes, bonsoir à tous,        La Ligue 1 a repris ses droits hier soir avec la victoire de Lyon sur Ajaccio (2-1). Mais les vrais amateurs de ballon rond savent que le veritable retour du championnat est ce soir, avec le premier live de la saison consacré à notre Ligue des talents adorée.          Pour commencer la saison, un choc des extrêmes. A gauche du ring Clermont, dernier non relégué la saison dernière après une fin de saison très difficile. De l’autre le PSG et son armada de stars, qui compte bien conserver son bien national.          Une rencontre déséquilibrée sur le papier, mais les premiers matchs de championnat ont toujours réservé leur lot de surprise, d’autant que les vérités de la préparation sont rarement celles de la reprise. On espère en tout cas que vous êtes en forme pour cette nouvelle saison et que vous avez bien affûté vos questions, remarques et jeux de mots en tout genre !                 Les Parisiens après la victoire face à Nantes lors du Trophée des champions. JACK GUEZ / AFP                            Le programme       Live  animé par Valentin Moinard et Hortense Leblanc          Bienvenue dans ce direct consacré à la rencontre entre le Clermont Foot 63 et le Paris-Saint-Germain, lors de la première journée de la Ligue 1. L’occasion de voir Christophe Galtier diriger son premier match de Ligue 1 sur le banc parisien, une semaine après le récital de son équipe face à Nantes lors du Trophée des champions (4-0).         De quoi s’agit-il ? Du retour de l’autoproclamée « Ligue des talents » avec le match entre le PSG, champion en titre, et le Clermont Foot 63, passé tout proche de la relégation la saison dernière.         Où ? Au Stade Gabriel-Montpied de Clermont.         A quelle heure ? 21 heures.         Sur quelle chaîne ? Canal+ Décalé         Qui live ? Hortense Leblanc et Valentin Moinard, prêts pour la reprise depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition officielle (probable) des équipes :         Clermont         Djoco – Seidu, Wieteska, Ogier (c), Borges – Gonalons, Gastien – Allevinah, Khaoui, Rashani – Andric         Entraîneur : Pascal Gastien         PSG         Donnarumma – Ramos, Marquinhos (c), Kimpembe – Hakimi, Verratti, Vitinha, Mendes – Messi – Neymar, Sarabia         Entraîneur : Christophe Galtier.         Qui arbitre ? Jérémy Stinat         De quoi ne parlera-t-on pas ? La molécule qui trie les bons et les mauvais souvenirs         A lire en attendant :         Football : pour les clubs de l’élite, la saison de tous les dangers         Football : « A l’OL, un président en préretraite, un propriétaire à distance et quelques doutes sur la sortie de virage »         Violences dans les stades : le football français ne veut pas revivre « une saison catastrophique »         Football : le club de Naples ne veut plus recruter d’internationaux africains à cause de la CAN         Ligue des champions : Monaco concède le nul contre le PSV Eindhoven                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","coverageStartTime":"2022-08-06T17:17:13+00:00","coverageEndTime":"2022-08-07T05:17:13+00:00","headline":"Clermont-PSG en direct\u00a0: suivez le match de Ligue 1","description":"Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain repart pour une nouvelle campagne de Ligue 1 face \u00e0 Clermont, samedi. Les Parisiens pourront compter sur Lionel Messi et Neymar, mais devront faire sans Kylian Mbapp\u00e9, touch\u00e9 aux adducteurs.","articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Moinard et Hortense Leblanc"},"about":{"@type":"Event","name":"Clermont-PSG en direct : suivez le match de Ligue 1","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain repart pour une nouvelle campagne de Ligue 1 face \u00e0 Clermont, samedi. Les Parisiens pourront compter sur Lionel Messi et Neymar, mais devront faire sans Kylian Mbapp\u00e9, touch\u00e9 aux adducteurs.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/0/4749/3166/1342/894/3/0/11cd1b6_5843633-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Moinard et Hortense Leblanc"
,"startDate":"2022-08-06T17:17:13+00:00"
,"endDate":"2022-08-07T05:17:13+00:00"
  Depuis le rachat du PSG par QSI en 2011, il n\u2019est pas difficile de d\u00e9signer un favori \u00e0 chaque d\u00e9but de saison. Avec sa ribambelle de stars, le club parisien fait office d\u2019immense mastodonte cette ann\u00e9e encore, et que ce soit Monaco, Lyon, Marseille ou encore Lille, difficile d\u2019imaginer une \u00e9quipe capable de rivaliser avec le club de la capitale durant les 38 journ\u00e9es de la saison.          Reste que la cuv\u00e9e 2022-2023 de la Ligue 1 est sp\u00e9ciale pour les Parisiens, qui rentrent dans une nouvelle \u00e8re ce soir. Fini le bling-bling, les privil\u00e8ges de stars et les attaquants qui ne d\u00e9fendent pas, le club veut devenir plus complet pour pouvoir conserver son titre en Ligue 1 et, surtout, d\u00e9crocher enfin cette Ligue des champions. C\u2019est en tout cas le message envoy\u00e9 par la direction depuis la nomination \u00e0 la t\u00eate du club de Christophe Galtier.          Pour la premi\u00e8re fois depuis Antoine Kombouar\u00e9 (2009-2011), la direction du club a choisi un fran\u00e7ais pour diriger son \u00e9quipe. Un choix pas illogique quand on voit les faits d\u2019armes de l\u2019entra\u00eeneur, le dernier d\u2019ailleurs a avoir r\u00e9ussi \u00e0 priver le PSG d\u2019un titre en championnat lorsqu\u2019il l\u2019avait emport\u00e9 avec Lille, il y a deux saisons. Mais qui est aussi un vrai pari, Christophe Galtier n\u2019ayant aucune exp\u00e9rience ou presque en Ligue des champions. Il a en tout cas bien d\u00e9but\u00e9 son exp\u00e9rience dans la capitale en remportant largement le Troph\u00e9e des champions face \u00e0 Nantes (4-0).                    Lire aussi :  Ligue 1\u00a0: le PSG \u00e0 l\u2019\u00e9preuve d\u2019un changement d\u2019\u00e8re                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/396/0/4749/2374/1342/671/60/0/11cd1b6_5843633-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui pour arr\u00eater le PSG cette saison\u00a0?","dateModified":"2022-08-06T17:15:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html#616057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/06/clermont-psg-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-1_6137379_3242.html","datePublished":"2022-08-06T17:00:04+00:00","articleBody":"     La Ligue 1 a repris ses droits hier soir avec la victoire de Lyon sur Ajaccio (2-1). Mais les vrais amateurs de ballon rond savent que le veritable retour du championnat est ce soir, avec le premier live de la saison consacr\u00e9 \u00e0 notre Ligue des talents ador\u00e9e.          Pour commencer la saison, un choc des extr\u00eames. A gauche du ring Clermont, dernier non rel\u00e9gu\u00e9 la saison derni\u00e8re apr\u00e8s une fin de saison tr\u00e8s difficile. De l\u2019autre le PSG et son armada de stars, qui compte bien conserver son bien national.          Une rencontre d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9e sur le papier, mais les premiers matchs de championnat ont toujours r\u00e9serv\u00e9 leur lot de surprise, d\u2019autant que les v\u00e9rit\u00e9s de la pr\u00e9paration sont rarement celles de la reprise. On esp\u00e8re en tout cas que vous \u00eates en forme pour cette nouvelle saison et que vous avez bien aff\u00fbt\u00e9 vos questions, remarques et jeux de mots en tout genre\u00a0!                 Les Parisiens apr\u00e8s la victoire face \u00e0 Nantes lors du Troph\u00e9e des champions. JACK GUEZ \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/a3ca8b8_5843300-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir \u00e0 toutes, bonsoir \u00e0 tous,","dateModified":"2022-08-06T17:00:04+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/0/4749/3166/1342/894/3/0/11cd1b6_5843633-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/06/19-3">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Reprise des championnats européens, Coupe du monde en novembre… Le calendrier de diffusion des matchs s’annonce chargé et onéreux, abonnement(s) oblige.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force      Reprise des championnats européens, Coupe du monde en novembre… Le calendrier de diffusion des matchs s’annonce chargé et onéreux, abonnement(s) oblige.          Par Alain Constant         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                80% des matchs de Ligue 1 Uber Eats pour la saison 2020-2021 et les deux suivantes seront disponibles sur la plate-forme sur Amazon Prime Video.  RICCARDO MILANI/HANS LUCAS VIA AFP                AMAZON PRIME VIDEO, CANAL+ – SAMEDI 6 AOÛT À 17 HEURES – FOOTBALL          Pour le téléspectateur amateur de football, la passion a un prix : celui de l’abonnement obligatoire à une chaîne ou une plate-forme payante. Ou plutôt à plusieurs. Qu’il s’agisse de la Ligue 1 française (Amazon Prime Video, Canal+), des championnats étrangers, comme la Bundesliga allemande, la Liga espagnole, la Serie A italienne (BeIN Sports), la Premier League anglaise (Canal+) ou des Coupes d’Europe (Canal+, BeIN Sports, RMC Sport), il faut passer à la caisse.               Ne restent visibles gratuitement que les rencontres de l’équipe de France (TF1, M6). Sans oublier un match de Ligue 2 par journée, grâce à La Chaîne L’Equipe. Une chaîne gratuite qui offrait, la saison 2021-2022, un multiplex Ligue 2 très apprécié, mais que la plate-forme payante Amazon Prime Video a récupéré cette saison, limitant ainsi encore un peu plus l’offre footballistique gratuite.          Après plus de deux mois d’absence, la Ligue 1 reprend donc sa place sur les écrans, avec 80 % des rencontres programmées sur Amazon Prime Video (abonnement annuel Amazon Prime à 69 euros + Pass Ligue 1 à 99 euros par an) et deux rencontres par journée proposées sur les chaînes du groupe Canal+. Depuis sa naissance, en novembre 1984, Canal+ était, de fait, le partenaire « historique » du championnat de France. Mais ça, c’était avant. Avec l’arrivée sur le marché français d’Amazon Prime Video, la donne a changé.          Produit d’appel majeur          L’offre désormais limitée de Canal+ concernant la Ligue 1 (un match le samedi soir, un autre dimanche à 17 heures) ne signifie pas pour autant un désengagement du groupe vis-à-vis du sport le plus populaire, aussi attractif en termes d’audiences qu’onéreux concernant les droits de diffusion. Fin juin, Maxime Saada, patron de Canal+, annonçait ainsi avoir acquis l’intégralité des droits des trois compétitions européennes (Ligue des Champions, Ligue Europa, Ligue Europa Conférence), pour la période 2024-2027. Une opération estimée à environ 480 millions d’euros.           

<article-nb="2022/08/06/19-4">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le président du club, Saïd Chabane, a considéré que le fonds américain GFC (Global Football Corporation) n’avait « pas les moyens de racheter le club », ni de lui donner « un nouvel élan ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             Football : Angers renonce à se vendre à un fonds d’investissement américain      Le président du club, Saïd Chabane, a considéré que le fonds américain GFC (Global Football Corporation) n’avait « pas les moyens de racheter le club », ni de lui donner « un nouvel élan ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h47, mis à jour à 12h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Said Chabane, le président du club de football d’Angers, ici en mars 2021.  LOIC VENANCE / AFP                 Angers ne viendra pas s’ajouter à la liste – déjà longue – des clubs de football français passés sous pavillon étranger, notamment de fonds d’investissement américain. Du moins pas tout de suite. Saïd Chabane, le président d’Angers Sporting Club de l’Ouest (SCO), qui évolue en Ligue 1, l’élite du football au plan national, a annoncé, vendredi 5 août, avoir renoncé à son projet de vendre à la société GFC (Global Football Corporation), estimant que ce fonds n’avait pas les moyens de lui donner « un nouvel élan ».            « Un fonds qui était dans le groupement qui devait reprendre le club s’est retiré pour des questions de gouvernance. Ce qui était prévu au départ ne peut pas se faire aujourd’hui », a déclaré M. Chabane.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : plus de la moitié des clubs de Ligue 1 battront pavillon étranger la saison prochaine                   « Je ne fais pas partie des gens qui disent “après moi, le déluge”. Quand on a annoncé l’ouverture de capital, c’était pour trouver quelqu’un qui donne un nouvel élan au club », a-t-il ajouté. « [Si le fonds américain] n’a pas les moyens de racheter le club, comment pourra-t-il lui faire passer un palier ? »                 A la recherche de nouveaux partenaires, minoritaires ou majoritaires, depuis plusieurs années, M. Chabane avait annoncé, à la mi-mai, que des discussions étaient en cours avec un repreneur potentiel. Des représentants du fonds GFC étaient venus en juin pour un audit, mais les discussions traînaient en longueur.            Ce fonds, qui ambitionne de racheter plusieurs clubs européens pour créer un nouveau réseau de formation et de valorisation de jeunes joueurs, avait déjà échoué, en 2021, à racheter le club de deuxième division néerlandaise Breda.            Désormais, les discussions ne se poursuivront qu’avec l’un des partenaires du groupement, la société de communication Playfly, en vue d’une participation minoritaire sur la partie commerciale, selon M. Chabane.                Le président angevin, PDG du groupe Cosnelle (charcuterie et salaisons), entré au capital du club en 2011, a précisé qu’il n’entendait plus passer la main avant l’été 2023.                             Lire aussi :  Saïd Chabane, président du club de football d’Angers, mis en examen pour agressions sexuelles aggravées                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/06/football-angers-renonce-a-se-vendre-a-un-fonds-d-investissement-americain_6137357_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: Angers renonce \u00e0 se vendre \u00e0 un fonds d\u2019investissement am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-08-06T10:47:33+02:00","datePublished":"2022-08-06T10:47:33+02:00","dateModified":"2022-08-06T12:12:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Le pr\u00e9sident du club, Sa\u00efd Chabane, a consid\u00e9r\u00e9 que le fonds am\u00e9ricain GFC (Global Football Corporation) n\u2019avait \u00ab\u00a0pas les moyens de racheter le club\u00a0\u00bb, ni de lui donner \u00ab\u00a0un nouvel \u00e9lan\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/429/0/5143/2571/1342/671/60/0/3a3528e_1659775509153-000-96t6p2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-5">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Annonçant la fin des paillettes, le champion de France remet son titre en jeu, samedi 6 août, à Clermont-Ferrand, lors de la première journée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG à l’épreuve d’un changement d’ère      Annonçant la fin des paillettes, le champion de France remet son titre en jeu, samedi 6 août, à Clermont-Ferrand, lors de la première journée.          Par Valentin Baudry et Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h33    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le nouveau « conseiller football » du PSG, Luis Campos, aux côtés du nouvel entraîneur, Christophe Galtier (à droite), ont déjà travaillé ensemble à Lille entre 2017 et 2020.  JACK GUEZ / AFP                 Tout doit changer ! Tout va changer ! Au Paris-Saint-Germain, c’est désormais le mantra officiel. Après le nouvel échec enregistré en Ligue des champions – élimination en huitièmes de finale par le Real Madrid, en mars – et une saison de championnat certes scellée par un nouveau titre, mais peu convaincante sur le plan du jeu et parfois un peu chaotique, la direction du club de football de la capitale a haussé le ton.            « Peut-être devrait-on changer de slogan. “Dream Bigger” [“rêvons plus grand”], c’est bien, mais aujourd’hui, nous devons surtout être réalistes. On ne veut plus de flashy, de bling-bling, c’est la fin des paillettes », a déclaré Nasser Al-Khelaïfi, le président du PSG, dans un entretien au Parisien, le 22 juin, sitôt la page 2021-2022 tournée.                 Avec la Ligue 1 qui reprend ses droits à partir de vendredi 5 août, et un premier match pour ce qui les concerne samedi soir, à Clermont-Ferrand, l’heure est désormais arrivée pour les Parisiens d’apporter les preuves que ce changement d’ère est bien une réalité.                           Kylian Mbappé forfait       Il faudra encore patienter un peu avant de voir Kylian Mbappé faire son retour sur le terrain. L’attaquant du PSG, touché aux adducteurs, est forfait pour le déplacement à Clermont, samedi en ouverture de la Ligue 1. Il « restera en soins au centre d’entraînement. Un nouveau point sera fait dans 72 heures », a indiqué le club. Comme lors du Trophée des champions, remporté face à Nantes dimanche 31 juillet (4-0), il devrait être remplacé par l’Espagnol Pablo Sarabia.                         Deux hommes ont été chargés de l’incarner : le Portugais Luis Campos et le Français Christophe Galtier, respectivement nouveau « conseiller football » et nouvel entraîneur. Ils ont succédé à Leonardo et à Mauricio Pochettino, tous deux remerciés au terme de la saison dernière. A Paris, Luis Campos et Christophe Galtier reconstituent un couple qui avait bien fonctionné à Lille : ils y avaient refaçonné le LOSC, menant le club au titre national, devant le… PSG, au terme de la saison 2020-2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christophe Galtier au PSG, le choix du « made in France »                   Mais Lille n’est pas Paris (et inversement). Si Christophe Galtier, 55 ans, ex-entraîneur de l’AS Saint-Etienne, du LOSC puis de l’OGC Nice (où il a réalisé une saison 2021-2022 contrastée), est reconnu dans l’Hexagone comme un coach brillant, il n’a encore jamais eu à gérer un assemblage d’ego aussi important.                Même s’il a assuré, dès son arrivée, début juillet, qu’avec lui ce serait « le collectif avant tout, pas de compromis », reste à voir si la direction du club lui donnera le pouvoir d’appliquer son autorité. Ce qui n’a pas toujours été le cas pour ses prédécesseurs. « J’aime juste le football. Et dans un club comme celui-ci, ce n’est pas toujours juste du football », confiait Thomas Tuchel en décembre 2020, quelques jours avant son licenciement.            La quête inaboutie de la Ligue des champions            En outre, Christophe Galtier n’a pas connu la moindre victoire en Ligue des champions : la seule campagne qu’il ait menée dans la compétition continentale – avec Lille – a tourné au fiasco (aucune victoire, un match nul et cinq défaites en 2019-2020). Or, la Ligue des champions est la quête inaboutie depuis 2011 et l’entrée du club dans le giron de Qatar Sports Investments.            Depuis plus d’une décennie, des milliards ont été investis, des superstars se sont succédé, mais il n’y a toujours pas eu de sacre européen. Pire, la Ligue des champions semble provoquer d’importants « blocages » chez les joueurs parisiens, ainsi qu’en a encore témoigné l’élimination par le Real Madrid la saison passée : alors qu’ils avaient gagné 1-0 au match aller, ils ont été battus 3-1 au match retour, encaissant trois buts en dix-sept minutes, dans un scénario rappelant les « remontadas » infligées par Barcelone en 2017 et Manchester United en 2019.                L’une des premières décisions de la nouvelle équipe de direction du PSG pourrait être de s’attaquer à ce « blocage ». Cet été, le club aurait décidé de mettre en place un suivi psychologique de ses joueurs. « Le PSG y réfléchit depuis la claque reçue contre le Real Madrid. Un psychologue à temps plein pourrait ainsi être recruté », a annoncé L’Equipe, dans son édition du 25 juillet. Sollicité par Le Monde, le club « ne confirme pas l’information », sans pour autant apporter de démenti formel.            Il y a « tellement de choses autour du foot, tellement de choses dans la tête, qu’il n’est pas facile de garder la concentration pendant plus de quatre-vingt-dix minutes », avait tenté d’expliquer Leonardo, le 16 juin, dans un entretien à L’Equipe, à propos de ces « remontadas ». Où comment évoquer l’aspect mental sans le nommer.            « Bien sûr qu’il y a un traumatisme », relève Denis Troch, préparateur mental dans le sport de haut niveau, notamment en Ligue 1. « Même si vous voulez oublier ces craintes, ces peurs, il y aura des journalistes qui vont vous rappeler que vous avez perdu contre le Real, Manchester United et le Barça. Il faut se protéger de ça, cela s’apprend », poursuit l’ancien coach, champion de France 1994 avec le PSG en tant qu’adjoint d’Arthur Jorge.                Denis Troch confie qu’il avait été approché pour mener un travail de préparation mentale avec le PSG peu avant la « remontada » au Camp Nou, en 2017. Mais cela ne s’était pas fait. « Je crois qu’après ce match-là, ils n’ont pas voulu montrer leurs failles », explique-t-il.            Christophe Galtier, lui, est ouvert sur cet aspect : il travaille avec un préparateur mental. « Je suis sûrement un des rares à parler de la préparation mentale, à avoir quelqu’un sur qui m’appuyer pour décharger beaucoup de choses », a-t-il déclaré dans un podcast de L’Equipe, en mars 2021.            Travailler avec un effectif réduit            La volonté affichée des dirigeants parisiens de « rêver moins grand » s’applique aussi aux recrutements. Les précédentes saisons ont montré que les « grands noms » ne répondaient pas toujours aux besoins de l’équipe, à commencer par le septuple Ballon d’or argentin Lionel Messi, dont la première saison a été en deçà des attentes.                Si le PSG a prolongé jusqu’en 2025 le contrat de son meilleur joueur – et ambassadeur –, Kylian Mbappé, les arrivées du défenseur Nordi Mukiele (24 ans), recruté 12 millions d’euros au RB Leipzig (Allemagne), et celle de l’attaquant Hugo Ekitike (20 ans), en provenance de Reims (prêt avec option d’achat), sont moins clinquantes que celles, à l’été 2021, des Lionel Messi, Gianluigi Donnarumma, Sergio Ramos ou Achraf Hakimi.            Le club a aussi investi plus de 40 millions d’euros pour attirer le milieu de terrain Vitinha (22 ans, qui jouait au FC Porto) et déboursé environ  15 millions d’euros pour le meneur de jeu Renato Sanches, qui évoluait à Lille. Ces internationaux portugais sont tous les deux représentés par Jorge Mendes, un agent proche de Luis Campos. « Campos, c’est quelqu’un qui travaille toujours avec un temps d’avance. C’est important pour le PSG, qui avait l’habitude de faire des coups de dernière minute au mercato », souligne Eric Rabesandratana, un ancien joueur du PSG, aujourd’hui consultant au micro de France Bleu.                             Lire aussi :  Les accents gaulliens de Kylian Mbappé, qui reste à Paris                   Reste au club à régler la question des départs. Un autre problème qu’il n’a jamais vraiment su gérer ces dernières années lors des mercatos, les joueurs s’empilant par strates. Avant d’aller disputer, en juillet, une série de matchs amicaux au Japon, Christophe Galtier a déclaré sa volonté de travailler avec un effectif réduit.                Pour quel effet ? Non conviés pour cette tournée au Japon, les défenseurs Layvin Kurzawa et Thilo Kehrer, les milieux Rafinha, Ander Herrera, Julian Draxler et Georginio Wijnaldum  font partie des « indésirables ». Pour l’heure, hormis ce dernier, prêté à l’AS Rome pour une saison avec option d’achat, aucun de ces autres joueurs au gros salaire n’a encore été vendu et ils s’entraînent dans un groupe distinct de l’effectif principal au Camp des Loges. Pour eux, « la fin des paillettes » a commencé à prendre tout son sens.                           Le contrat de Christophe Galtier finalement homologué par la Fédération française de football       La Fédération française de football (FFF), qui avait exigé du nouvel entraîneur du Paris SG Christophe Galtier qu’il règle des impératifs de « formation continue » pour permettre la validation de son contrat, l’a finalement homologué, a-t-elle indiqué à l’AFP samedi 6 août.Lors de sa réunion du 28 juillet, la commission fédérale des éducateurs et entraîneurs de football avait décidé de mettre son avis « en délibéré » concernant l’homologation du contrat de Christophe Galtier. La commission lui demandait de « se rapprocher du Directeur technique national (DTN) concernant ses obligations de formation continue ». L’entraîneur a, depuis, effectué les démarches nécessaires en envoyant un courrier à la direction technique nationale, qui a finalement décidé d’homologuer son contrat.                              Valentin Baudry et  Florian Lefèvre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/06/ligue-1-le-psg-a-l-epeuve-d-un-changement-d-ere_6137332_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: le PSG \u00e0 l\u2019\u00e9preuve d\u2019un changement d\u2019\u00e8re","dateCreated":"2022-08-06T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-06T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-06T11:33:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Annon\u00e7ant la fin des paillettes, le champion de France remet son titre en jeu, samedi 6\u00a0ao\u00fbt, \u00e0 Clermont-Ferrand, lors de la premi\u00e8re journ\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
,{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/427/0/2961/1480/1342/671/60/0/de1e91d_5843682-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-6">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Si le nouvel entraîneur, Christophe Galtier doit incarner la priorité au collectif et à la discipline, le PSG n’a pas connu de « grand entraîneur » à l’autorité incontestable depuis Carlo Ancelotti  (2011-2013), estime notre chroniqueur Jérôme Latta.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sport       Ligue 1         « Au PSG, après la révolution de palais, une révolution des mentalités ? »   Chronique        Jérôme Latta  Journaliste        Si le nouvel entraîneur, Christophe Galtier doit incarner la priorité au collectif et à la discipline, le PSG n’a pas connu de « grand entraîneur » à l’autorité incontestable depuis Carlo Ancelotti  (2011-2013), estime notre chroniqueur Jérôme Latta.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Christophe Galtier (à gaiche) lors du Trophée des champions, à Tel Aviv (Israël), le 31 juillet 2022.  JACK GUEZ / AFP                 « Tu défends, maintenant ? » En interpellant ainsi Neymar dès la 3e minute du Trophée des champions opposant le FC Nantes au Paris-Saint-Germain, dimanche 31 juillet, Antoine Kombouaré, l’entraîneur des Nantais, a résumé la ligne directrice imposée par (ou à) son homologue parisien, Christophe Galtier.            Il est tentant de voir dans les efforts de la star brésilienne les premiers signes de la reprise en main de l’effectif, annoncée par le président Nasser Al-Khelaïfi en juin dans Le Parisien : « On ne veut plus du flashy, du bling-bling, c’est la fin des paillettes. »                 De nouvelles règles ont été promulguées : renvoi chez lui du joueur arrivé en retard à l’entraînement, petit déjeuner et déjeuner collectifs obligatoires, interdiction des téléphones portables à table, etc. Fini les privilèges et le dilettantisme, priorité au collectif et à la discipline : Christophe Galtier doit incarner le tournant de la rigueur.            Le poids des étoiles            Las, Nasser Al-Khelaïfi a déjà maintes fois tenu ce discours. Juin 2016 : « Au début, on a eu besoin de joueurs pour développer notre image. Aujourd’hui, (…) de joueurs qui mangent le gazon, prêts à mourir pour le club et pour ce maillot. » Juin 2019 : « Je ne veux plus voir de comportements de stars. »            Ce diagnostic correct des maux du club n’est en effet pas nouveau : une priorité accordée au développement commercial international au travers de recrutements prestigieux, mais au détriment de la politique sportive. La saison passée a ainsi été marquée par l’impact médiatique phénoménal du recrutement de Lionel Messi… et par son rendement sportif inversement proportionnel. Ou encore par la néfaste mise en concurrence des deux gardiens, Keylor Navas et Gianluigi Donnarumma. Et, surtout, par une énième élimination cuisante en Ligue des champions.                Le président du PSG demande au management sportif de corriger ses propres erreurs, d’exiger des stars qu’elles ne se comportent pas comme telles. Le « conseiller football », Luis Campos, a pris la suite du directeur sportif, Leonardo, rappelé en 2019 afin de… rétablir la discipline. Après la révolution de palais, une révolution des mentalités ?            Pour restaurer l’ascendant du club sur ses joueurs, Christophe Galtier, technicien très peu « paillettes », part avec le handicap d’un statut fragile : celui d’un bon coach local, sans notoriété internationale, sans grande expérience des compétitions européennes ni de la gestion des grands ego.            Les greffes de séduisants entraîneurs étrangers ayant suscité de cuisants rejets à Marseille (Jorge Sampaoli), Bordeaux (Vladimir Petkovic) ou Lyon (Peter Bosz), ce pari a peut-être une pertinence. Mais, nanti d’un palmarès modeste (Coupe de la Ligue 2013 et championnat de France 2021), Christophe Galtier pourra-t-il échapper à la comparaison avec des confrères plus prestigieux ?            Faute de « grand entraîneur »            Il est difficile d’imaginer qu’il sera plus soutenu que ses prédécesseurs en cas de résultats décevants ou de désaveu de la part des joueurs cadres… Unai Emery et Thomas Tuchel, essorés, avaient fini par renoncer à leurs idées de jeu, et Mauricio Pochettino s’est contenté de faire de la figuration.                Depuis Carlo Ancelotti (2011-2013), qui avait regretté un manque de considération de la part de ses dirigeants, le PSG n’a pas connu de « grand entraîneur » à l’autorité incontestable – devant les joueurs, les médias et les supporteurs. Les Pep Guardiola ne courent pas les rues, pas celles de Paris en tout cas.            La distribution change donc, mais la politique sportive ? L’effectif, malgré la volonté de le rééquilibrer depuis l’été dernier, reste pléthorique et galactique. Kylian Mbappé y a même renforcé son pouvoir, Messi devrait rester et Neymar ne pas partir.            Il ne faudra pas seulement à Christophe Galtier la capacité d’asseoir son pouvoir, mais aussi quelque science tactique pour trouver la bonne formule, d’autant qu’il lui est par ailleurs demandé de privilégier un style de jeu plus spectaculaire, à rebours d’un logiciel personnel plutôt défensif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour le PSG, la tentation du changement                   Et puisqu’il jouera sa saison sur quelques matchs couperets en Ligue des champions, il aura en outre besoin d’un peu de réussite, tout en espérant que la reprise en main promise soigne le mental si friable du PSG dans les instants cruciaux.                Le nouvel entraîneur semble avoir abandonné son sécurisant 4-4-2 pour un 3-4-2-1 censé consolider l’assise de l’équipe sans amoindrir sa puissance offensive. Ce schéma suggère qu’il reste exclu de laisser une des trois étoiles sur le banc au coup d’envoi. Pourquoi pas : si Neymar défend, maintenant…                           Le contrat de Christophe Galtier finalement homologué par la Fédération française de football       La Fédération française de football (FFF), qui avait exigé du nouvel entraîneur du Paris SG Christophe Galtier qu’il règle des impératifs de « formation continue » pour permettre la validation de son contrat, l’a finalement homologué, a-t-elle indiqué à l’AFP samedi 6 août.Lors de sa réunion du 28 juillet, la commission fédérale des éducateurs et entraîneurs de football avait décidé de mettre son avis « en délibéré » concernant l’homologation du contrat de Christophe Galtier. La commission lui demandait de « se rapprocher du Directeur technique national (DTN) concernant ses obligations de formation continue ». L’entraîneur a, depuis, effectué les démarches nécessaires en envoyant un courrier à la direction technique nationale, qui a finalement décidé d’homologuer son contrat.                                Jérôme Latta(Journaliste)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/06/au-psg-apres-la-revolution-de-palais-une-revolution-des-mentalites_6137331_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au PSG, apr\u00e8s la r\u00e9volution de palais, une r\u00e9volution des mentalit\u00e9s\u00a0? \u00bb","dateCreated":"2022-08-06T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-06T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-06T11:46:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Si le nouvel entra\u00eeneur, Christophe Galtier doit incarner la priorit\u00e9 au collectif et \u00e0 la discipline, le PSG n\u2019a pas connu de \u00ab\u00a0grand entra\u00eeneur\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019autorit\u00e9 incontestable depuis Carlo Ancelotti  (2011-2013), estime notre chroniqueur J\u00e9r\u00f4me Latta.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/0/3873/1936/1342/671/60/0/eca3a5a_5843209-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-7">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ L’OL s’est imposé 2-1 face au promu corse en ouverture de la saison, vendredi soir. Alexandre Lacazette, de retour au bercail après cinq saisons à Arsenal, s’est illustré avec un but sur penalty et une passe décisive.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Football       Ligue 1             Ligue 1 : Lyon ouvre le championnat avec un succès difficile contre Ajaccio      L’OL s’est imposé 2-1 face au promu corse en ouverture de la saison, vendredi soir. Alexandre Lacazette, de retour au bercail après cinq saisons à Arsenal, s’est illustré avec un but sur penalty et une passe décisive.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h09, mis à jour à 11h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant lyonnais Alexandre Lacazette inscrit sur pénalty son premier but de la saison en Ligue 1, et le 101e de sa carrière dans le championnat de France, le 5 août à Décines-Charpieu, après un intermède de cinq ans en Angleterre.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Une reprise dans la douleur. L’Olympique lyonnais (OL) s’est péniblement imposé à domicile 2-1 aux dépens du promu, Ajaccio (ACA), vendredi 5 août au Groupama stadium, en match d’ouverture de la nouvelle saison de Ligue 1.            Comme la saison passée, les Gones ont affiché des carences tant défensives qu’offensives. Les rencontres de présaison n’avaient d’ailleurs pas totalement levé les doutes sur le jeu lyonnais, ni sur la capacité de rebond de l’entraîneur néerlandais Peter Bosz pour mener l’opération reconquête après une décevante huitième place en L1 au printemps dernier, privant le club de Coupe d’Europe.                             Lire aussi :  Football : « A l’OL, un président en préretraite, un propriétaire à distance et quelques doutes sur la sortie de virage »                   Les faiblesses de l’arrière-garde ont été symbolisées par l’exclusion logique du gardien Anthony Lopes à la suite d’une grosse faute dans la surface sur Mounaïm El Idrissy, après une sortie totalement manquée et dangereuse à la demi-heure de jeu. Sur l’action, la charnière centrale, notamment Thiago Mendes, a été dépassée par la vitesse de l’attaquant ajaccien alors que Thomas Mangani a transformé le penalty face à Rémy Riou, entré en jeu à la place de Lopes.            « Nous avons pu voir l’importance d’Alexandre Lacazette »            Alors que l’effectif peut encore être appelé à changer d’ici à la fin du mercato, à la fin d’août, avec le départ possible d’Houssem Aouar et de Lucas Paqueta notamment, soit deux milieux sur les trois alignés vendredi au coup d’envoi, le problème de l’absence d’un défenseur central de métier et expérimenté pourrait bien se poser.                 A ce moment-là, l’ACA réduisait l’écart (2-1), après avoir concédé logiquement deux buts face à des Lyonnais dominateurs et portés par Alexandre Lacazette qui fêtait, après cinq ans passés à Arsenal, son retour au Groupama stadium dont il a été le premier buteur le 9 janvier 2016 contre Troyes (4-1).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : derrière le marché des transferts, le business florissant des rumeurs sur le mercato                   Après une passe du jeune Johann Lepenant, c’est lui, formé à l’OL, qui a servi d’une déviation le Brésilien Tetê pour l’ouverture du score à la 11e minute (1-0). L’ancien du Chakhtar Donetsk obtenait ensuite un penalty pour une faute de Cédric Avinel qui a permis à Lacazette de porter le score à 2-0 (21e) pour son 101e but avec Lyon en Ligue 1.            « Nous avons pu voir l’importance d’Alexandre Lacazette, le respect de l’adversaire à son endroit, le soutien des supporters. C’est est une bonne chose mais il peut mieux faire encore », analysait Peter Bosz après la rencontre.            Un état de grâce d’à peine 21 minutes            L’état de grâce aura duré 21 minutes. Car, par la suite, le jeu lyonnais s’est délité, permettant à l’ACA de revenir dans la partie, surtout à onze contre dix, jusqu’à ce que Romain Hamouma soit exclu à son tour pour un deuxième carton jaune dans le temps additionnel de la première période.                Et même de nouveau à égalité numérique à dix, Ajaccio n’a pas été mis en danger en seconde période, et a manqué d’égaliser par Riad Nouri qui a pris le dessus sur Mendes obligeant Riou à intervenir efficacement (60e).            « Je suis satisfait du comportement de l’équipe en général. Nous avons gêné Lyon dans la construction de son jeu », a souligné l’entraîneur corse, Olivier Pantaloni, malgré la défaite. « En jouant Lyon à Lyon pour commencer, ce match va nous rassurer et nous permettre de travailler avec plus de force et de volonté pour aller chercher nos premiers points », a-t-il également encouragé.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG à l’épreuve d’un changement d’ère                   De son côté, l’OL s’est montré incapable en seconde période de mettre du rythme dans ses offensives et seuls un duel perdu par l’Argentin Nicolas Tagliafico face au gardien Benjamin Leroy (63e) et une action de Bradley Barcola (86e) ont créé le danger sur le but insulaire. L’entrée de Corentin Tolisso, lui aussi de retour à Lyon cet été après cinq saisons en Allemagne au Bayern Munich, n’a rien changé à un quart d’heure de la fin.                « Dans la tête, nous prenons le penalty, le rouge et le but. Et dans la tête, c’est différent pour nos joueurs qui ont avant tout pensé à ne pas prendre un deuxième but et nous avons peut-être reculé un peu trop », a jugé Peter Bosz, qui a toutefois mieux commencé sa saison que l’an passé, quand les Lyonnais avaient été tenus en échec par Brest lors de la première journée à domicile. Mais, si l’OL a réussi sa rentrée sur le plan comptable, il lui reste encore du travail.                           Kylian Mbappé forfait       Il faudra encore patienter un peu avant de voir Kylian Mbappé faire son retour sur le terrain. L’attaquant du PSG, touché aux adducteurs, est forfait pour le déplacement à Clermont, samedi en ouverture de la Ligue 1. Il « restera en soins au centre d’entraînement. Un nouveau point sera fait dans 72 heures », a indiqué le club. Comme lors du Trophée des champions, remporté face à Nantes dimanche 31 juillet (4-0), il devrait être remplacé par l’Espagnol Pablo Sarabia.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/08/06/ligue-1-lyon-ouvre-le-championnat-avec-un-succes-difficile-contre-ajaccio_6137321_1616938.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Lyon ouvre le championnat avec un succ\u00e8s difficile contre Ajaccio","dateCreated":"2022-08-06T00:09:19+02:00","datePublished":"2022-08-06T00:09:19+02:00","dateModified":"2022-08-06T11:20:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"L\u2019OL s\u2019est impos\u00e9 2-1 face au promu corse en ouverture de la saison, vendredi soir. Alexandre Lacazette, de retour au bercail apr\u00e8s cinq saisons \u00e0 Arsenal, s\u2019est illustr\u00e9 avec un but sur penalty et une passe d\u00e9cisive.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/269/0/5694/2847/1342/671/60/0/525bc0d_5879149-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-8">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Les Sénégalais Omar Daf et Mbaye Leye sont les seuls Subsahariens à coacher une équipe professionnelle en Europe, le premier à Dijon et le second à Waregem, en Belgique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sport             Football : pourquoi les entraîneurs africains sont si peu demandés en Europe      Les Sénégalais Omar Daf et Mbaye Leye sont les seuls Subsahariens à coacher une équipe professionnelle en Europe, le premier à Dijon et le second à Waregem, en Belgique.          Par Alexis Billebault         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Le Sénégalais Omar Daf, ancien entraîneur de Sochaux, lors d’un match contre Toulouse au stade de Montbéliard, le 19 avril 2022.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Entraîneurs, sélectionneurs et parfois même les deux : on ne compte plus les Européens ou les Sud-Américains venus exercer leurs talents en Afrique. Certains y ont même effectué l’essentiel de leur carrière, comme les Français Claude Le Roy, Hervé Renard, Pierre Lechantre, Patrice Neveu, Hubert Velud, Philippe Troussier, Alain Giresse ou Michel Dussuyer, mais également quelques Allemands, Portugais, Belges ou Brésiliens. L’inverse est rarissime.                 Très peu de techniciens originaires d’Afrique subsaharienne sont recrutés au Maghreb et en Europe. Le Sud-Africain Pitso Mosimane, nommé en 2020 à la tête du prestigieux club égyptien d’Al-Ahly, et le Congolais Florent Ibenge, engagé à la Renaissance sportive de Berkane, au Maroc, étaient, la saison dernière, les seuls à exercer en Afrique du Nord, après le bref intérim effectué par le Sénégalais Demba Mbaye au Fath Union Sports de Rabat entre avril et août 2021. « Epuisé » par la pression entourant le club de la capitale égyptienne, le premier a démissionné. Quant au second, après avoir remporté la Coupe de la Confédération africaine de football (CAF) et la Coupe du Trône, il a décidé de poursuivre sa carrière au Al-Hilal Omdurman (Soudan).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’intrigante New World TV, la petite chaîne togolaise qui rafle les droits du football en Afrique                   En Europe, ces profils sont à peine plus nombreux. L’Angolais Lito Vidigal a entraîné le Moreirense FC, un modeste club portugais, jusqu’au mois de janvier, et le Sénégalais Omar Daf vient de quitter Sochaux pour rejoindre Dijon, un club évoluant lui aussi en Ligue 2 et qui a fait d’une accession en Ligue 1 son objectif prioritaire. Il est avec son compatriote Mbaye Leye le seul Subsaharien à coacher une équipe professionnelle en Europe puisque ce dernier a été nommé à Zulte-Waregem (Belgique). Du côté des sélections nationales – le continent africain mis à part –, seule l’équipe de Macao est dirigée par un Subsaharien en la personne de l’Angolais Lazaro Oliveira.            « Cela n’a rien à voir avec du racisme »            « Les clubs européens font avant tout confiance à des gens dont ils connaissent la façon de travailler au plus haut niveau », relève le Congolais Christian Nsengi-Biembe. D’abord entraîneur de l’AS Vita Club, ce dernier a fait partie du staff technique d’Anderlecht pour les moins de 18 et 19 ans, avant de revenir à Kinshasa en tant que sélectionneur de la RDC (2019-2021). Bien qu’il dispose de la licence UEFA, il n’a jamais encore entraîné d’équipe professionnelle en Europe. « C’est une forme de protectionnisme et cela ne me choque pas, assure-t-il. Cela n’a rien à voir avec du racisme, comme j’ai déjà pu l’entendre. »             « C’est une forme de protectionnisme et cela ne me choque pas », assure Christian Nsengi-Biembe            « Il peut exister une certaine défiance liée à la différence de niveau entre les championnats européens et africains, notamment subsahariens, ajoute Omar Daf. Les dirigeants des clubs européens, quand ils engagent un entraîneur, veulent un maximum de garanties ». Né à Dakar en 1977, le Sénégalais a joué treize ans pour Sochaux (1997-2009 et 2012-2013) puis est devenu adjoint et coach de l’équipe de réserve. « J’ai fait toute ma carrière en France et j’y ai passé mes diplômes d’entraîneur. Il est clair que c’est un avantage par rapport à quelqu’un qui viendrait de l’extérieur. J’ai eu une progression logique, on m’a donné ma chance sans doute parce que j’ai franchi les étapes au sein d’un club, Sochaux, où j’ai pu entamer ma reconversion. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2023 : la Confédération africaine de football étudie la possibilité de décaler la compétition                   Le cas de Mbaye Leye est similaire. L’ancien international sénégalais avait déjà occupé le poste d’entraîneur au Standard de Liège (2020-2021) avant d’être choisi pour diriger Zulte-Waregem. Deux clubs où il avait passé plusieurs années quand il était joueur.            Une question de diplômes ?            La CAF a lancé à la fin des années 2000 un programme de formation pour les entraîneurs du continent, pouvant aboutir à l’obtention d’une licence A, le plus haut degré en Afrique. Mais celle-ci n’est pas suffisante pour exercer en Europe. « C’est comme pour les médecins : un Africain qui a obtenu ses diplômes chez lui devra obtenir une équivalence s’il veut travailler en Europe. Un entraîneur africain qui a eu ses diplômes en Europe a ainsi plus de chances d’y travailler », reprend Christian Nsengi-Biembe.                Cela n’a pas été le cas du Franco-Comorien Amir Abdou, sélectionneur de la Mauritanie depuis février après avoir été celui des Comores pendant plus de huit ans. Titulaire de diplômes français qui lui auraient permis d’entraîner un club de National 1 (troisième division), il était passé directement du banc de touche de Golfech-Saint-Paul, un club de niveau régional, à celui des Comores.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maroc : « Coach Vahid », le sélectionneur mal aimé des Lions de l’Atlas, conserve son siège                   Interrogé par Le Monde sur l’absence d’entraîneurs africains en Europe, Aliou Cissé, le sélectionneur du Sénégal, estime pour sa part que « ce n’est pas un problème de compétences, mais un manque de confiance ». Lui aussi a été formé en Europe. « Les entraîneurs ont les diplômes, seulement ensuite, il ne se passe rien, regrettait-il lors d’un entretien en mars. Après le Mondial 2018, on m’a proposé d’entraîner de bonnes équipes en Europe, pas de grandes équipes. Mais je pense que les choses vont changer. »                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En eaux troubles - zones de pêche, exploitation des fonds..  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/05/football-pourquoi-les-entraineurs-africains-sont-si-peu-demandes-en-europe_6137302_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: pourquoi les entra\u00eeneurs africains sont si peu demand\u00e9s en Europe","dateCreated":"2022-08-05T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-05T18:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Mauritanie","Egypte","Maroc","Comores","Angola","S\u00e9n\u00e9gal","Congo-RDC","Afrique du Sud","Sport","Football","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"Les S\u00e9n\u00e9galais Omar Daf et Mbaye Leye sont les seuls Subsahariens \u00e0 coacher une \u00e9quipe professionnelle en Europe, le premier \u00e0 Dijon et le second \u00e0 Waregem, en Belgique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/684ccc3_1659627291695-000-328k6pjbis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-9">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Après deux mois de pause, la Ligue 1 reprend vendredi 5 août au soir, mais les clubs ont jusqu’au 1er septembre pour finir leurs recrutements.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                    Les Décodeurs        Football         Football : derrière le marché des transferts, le business florissant des rumeurs sur le mercato   Par Romain Geoffroy   Publié hier à 17h30, mis à jour à 11h25     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteAprès deux mois de pause, la Ligue 1 reprend vendredi 5 août au soir, mais les clubs ont jusqu’au 1er septembre pour finir leurs recrutements.                « Le transfert de Jules Koundé vers Chelsea pratiquement finalisé », « Zidane au PSG, l’incroyable accord » , « L’arrivée de Mbappé au Real Madrid prend forme ! ». De ces trois annonces publiées sur des sites d’information sportives, aucune ne s’est concrétisée : le défenseur français Jules Koundé a rejoint Barcelone, le nouvel entraîneur du Paris-Saint-Germain est Christophe Galtier, et Kylian Mbappé est resté dans le club parisien, qui débute sa saison 2022-2023 du championnat de France samedi 6 août, à Clermont.          Au cœur de l’été, l’information sportive peut prendre des allures de café du commerce. Depuis le 10 juin (France, Angleterre) ou le début de juillet (Allemagne, Espagne, Italie) et jusqu’au 1er septembre, les clubs de football ont la possibilité de remanier leurs effectifs en achetant, prêtant ou vendant des joueurs. De quoi affoler les fans, à la recherche du moindre indice sur les mouvements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé prolonge avec le PSG et éconduit le Real Madrid                 Le 10 Sport, Foot Mercato, Maxifoot, Foot 365, Football.fr, 90min, Foot01, Foot11, Le meilleur du football… la galaxie de sites Web qui traitent du sujet semble infinie. Ils appliquent souvent les mêmes recettes : design rudimentaire, très courts articles, photo du joueur et titre qui laisse espérer plus que ce qu’il ne contient.               A l’intérieur, on trouve parfois une simple déclaration issue d’un autre média, français ou étranger, rarement vérifiée ou vérifiable. Plus les dossiers concernent des stars, plus ils sont susceptibles d’attirer des lecteurs. Ce modèle a été éprouvé par les sites people, qui n’ont aucun problème à diffuser des infos contradictoires en quelques heures.          « Si on dit une bêtise, il n’y a pas mort d’homme »                              Captures d’écran du site Football.  LE MONDE               Interrogé par Le Monde, le directeur de la rédaction de Football.fr, Hassen Ferroukhi, assume être « dans la course à l’audience ». Celui qui dirige aussi Foot 365, Sports.fr, et DZfoot (les quatre sites appartiennent au groupe Reworld Media) explique que les revenus de ses sites reposent uniquement sur la publicité en ligne :          « On est sur un modèle où on cherche à faire des pages vues, donc on fait un maximum d’articles : 60 à 80 brèves par jour. Il faut qu’on en fasse des tonnes sur chaque dossier, et pour ça, il faut trouver des infos : dans la presse étrangère, notamment espagnole et italienne, mais aussi sur les réseaux sociaux. On essaie de vérifier un petit peu, mais à partir du moment où les concurrents en parlent, on en parle aussi. Le conditionnel est bien pratique. »          Et si les informations se contredisent, comme sur Football.fr, qui, le 12 juin, a publié trois articles, à quelques heures d’intervalle, successivement titrés « Zidane au PSG, “tout est faux !” », « Zidane au PSG, l’incroyable accord », « Zidane au PSG, c’est encore non ! » ? « Cela fait un article de plus sur le feuilleton. On n’est pas sur un sujet hypersérieux, ce n’est pas de la politique. Si on dit une bêtise, il n’y a pas mort d’homme », estime M. Ferroukhi.        Il vous reste 59.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/08/05/football-derriere-le-marche-des-transferts-le-business-florissant-des-rumeurs-sur-le-mercato_6137297_4355770.html"},"headline":"Football\u00a0: derri\u00e8re le march\u00e9 des transferts, le business florissant des rumeurs sur le mercato","dateCreated":"2022-08-05T17:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-05T17:30:08+02:00","dateModified":"2022-08-06T11:25:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Football"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","M\u00e9dias","Sport","Football"],"description":"Apr\u00e8s deux mois de pause, la Ligue\u00a01 reprend vendredi 5\u00a0ao\u00fbt au soir, mais les clubs ont jusqu\u2019au 1er\u00a0septembre pour finir leurs recrutements.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Geoffroy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/100/0/1200/600/1342/671/60/0/67bd18a_1659448087077-mercatoto.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-10">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ L’Olympique lyonnais est désormais propriété de l’Américain John Textor. Notre chroniqueur Jérôme Latta s’interroge sur ce que produira « ce nouvel âge » alors que le club entame le championnat de Ligue 1 en recevant Ajaccio, vendredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sport       Ligue 1         Football : « A l’OL, un président en préretraite, un propriétaire à distance et quelques doutes sur la sortie de virage »   Chronique        Jérôme Latta  Journaliste        L’Olympique lyonnais est désormais propriété de l’Américain John Textor. Notre chroniqueur Jérôme Latta s’interroge sur ce que produira « ce nouvel âge » alors que le club entame le championnat de Ligue 1 en recevant Ajaccio, vendredi.   Publié hier à 15h33, mis à jour à 15h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        John Textor (à gauche) et Jean-Michel Aulas après l’annonce du rachat de l’Olympique lyonnais, le 21 juin 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Appelons ça une révolution dans la continuité. Une ère de trente-cinq ans s’est achevée pour l’Olympique lyonnais (OL) avec son rachat, en juin, par l’investisseur américain John Textor. Jean-Michel Aulas, président depuis 1987, le restera toutefois encore au moins trois ans, selon l’engagement du nouveau propriétaire.            L’OL, qui commence la saison 2022-2023 de Ligue 1 en recevant Ajaccio vendredi 5 août (à 21 heures), bascule dans les eaux de la mondialisation financière du football, et entre donc dans ce nouvel âge avec son ancien patron, après une saison ratée et alors que « JMA » ne tient plus la barre avec la même réussite depuis quelques années.                 Le choix d’une transition progressive se comprend pourtant. Rarement un club a été aussi intimement identifié à son président, seul maître à bord, médiatiquement omniprésent et unique véritable star lyonnaise de ces trois décennies et demie, loin devant n’importe quel joueur.            Crise de gouvernance, crise passionnelle            La valorisation du club à hauteur de 800 millions d’euros signifie à elle seule sa réussite à la tête de l’OL. Le montant est exceptionnel pour un club français, hors PSG : l’Olympique de Marseille avait été racheté par un compatriote de John Textor, Frank McCourt, pour 45 millions en 2016.            A la rigueur financière et à une politique sportive intelligente Jean-Michel Aulas a ajouté le développement d’infrastructures dont le grand stade de Décines-Charpieu est le fleuron. La qualité de la formation lyonnaise n’est plus à prouver, et la section féminine règne sur l’Europe avec ses huit Ligues des champions.                Pour autant, depuis la suprématie nationale des années 2000 (sept titres nationaux d’affilée), la vista du chef s’est étiolée. Dépourvu de tout trophée depuis 2012, l’OL masculin a décroché du gotha européen auquel il prétendait il y a encore une quinzaine d’années.            La saison passée s’est achevée à la huitième place de la Ligue 1 pour l’OL, pire classement depuis 1997, sans qualification pour une coupe d’Europe. Elle a été marquée par la démission inopinée de Juninho de son poste de directeur sportif, par l’échec du recrutement de certains joueurs et par celui du nouvel entraîneur, Peter Bosz, à remettre l’équipe dans le sens de la marche, sans oublier plusieurs incidents graves dans les tribunes.            Les indicateurs comptables ne suffisant pas au bonheur des supporteurs, le divorce avec le président s’est élargi à des franges du public auparavant inconditionnelles. La crise de gouvernance est aussi une crise passionnelle, et la légendaire mauvaise foi aulassienne n’a plus fait illusion.                Au moins, les retours cet été d’Alexandre Lacazette et de Corentin Tolisso, en fin de contrat respectivement à Arsenal et au Bayern, flattent la fibre locale. L’international argentin Nicolas Tagliafico renforce un effectif séduisant – sous réserve d’éventuels départs – que Peter Bosz, maintenu, aura le devoir de mieux exploiter.            Du Aulas dans le Textor            A l’heure des promesses estivales, il faut ajouter celle d’un investissement substantiel dans les transferts, pour près de 90 millions d’euros. A moyen terme, John Textor n’ambitionne rien moins que de rivaliser avec le PSG et d’accrocher le titre national.            Si le degré de sa présence future à Lyon et dans les médias français n’est pas connu, sa personnalité annonce quelques éclats. Pour avoir ironisé sur les « PSG Academy » ouvertes dans le monde, dans L’Equipe du 1er août, il a déjà suscité le courroux officiel du club parisien.                Il promet cependant de déléguer scrupuleusement toutes les décisions sportives tant qu’il ne connaîtra pas mieux la Ligue 1. Pour « amener une nouvelle économie dans le paysage », il évoque le « concept de divertissement sportif ». Du Aulas dans le Textor, jusque-là.            Le discours devient plus ésotérique quand il place sa contribution du côté des pistes de développement : « Je n’aime pas diriger les entreprises, je suis comme l’oncle fou perturbateur, provocateur », a-t-il expliqué dans le quotidien sportif. Il compte notamment sur le développement d’applications lucratives.            Pour un peu, on suspecterait d’illusionnisme cet homme d’affaires qui a exercé dans les effets spéciaux puis les hologrammes (aujourd’hui dans la reconnaissance faciale, dont il vante la rentabilité en regard de celle d’un club de football). Mettons cela sur le compte de l’enthousiasme, et oublions les doutes sur le montant exact de sa fortune.                Si ce tournant historique a de quoi raviver la flamme lyonnaise, cette direction ambivalente, avec un président en préretraite et un propriétaire à distance laisse planer quelques doutes sur la sortie de virage. Il sera temps, plus tard, de faire la part de la révolution et celle de la continuité.                   Jérôme Latta(Journaliste)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/05/football-a-l-ol-un-president-en-preretraite-un-proprietaire-a-distance-et-quelques-doutes-sur-la-sortie-de-virage_6137285_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00ab\u00a0A l\u2019OL, un pr\u00e9sident en pr\u00e9retraite, un propri\u00e9taire \u00e0 distance et quelques doutes sur la sortie de virage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-05T15:33:28+02:00","datePublished":"2022-08-05T15:33:28+02:00","dateModified":"2022-08-06T15:24:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"L\u2019Olympique lyonnais est d\u00e9sormais propri\u00e9t\u00e9 de l\u2019Am\u00e9ricain John Textor. Notre chroniqueur J\u00e9r\u00f4me Latta s\u2019interroge sur ce que produira \u00ab\u00a0ce nouvel \u00e2ge\u00a0\u00bb alors que le club entame le championnat de Ligue\u00a01 en recevant Ajaccio, vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/391/0/4689/2344/1342/671/60/0/691d3f3_1659706288255-000-32cx64y.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-11">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Après les débordements de la précédente saison de Ligue 1, des mesures ont été prises. Depuis le 1er juillet, les bouteilles en plastique sont interdites. Des filets anti-projections et anti-intrusions seront aussi systématisés.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Ligue 1             Violences dans les stades : le football français ne veut pas revivre « une saison catastrophique »      Après les débordements de la précédente saison de Ligue 1, des mesures ont été prises. Depuis le 1er juillet, les bouteilles en plastique sont interdites. Des filets anti-projections et anti-intrusions seront aussi systématisés.          Par Valentin Baudry         Publié hier à 04h30    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Lyon, le 21 novembre 2021, une bouteille d’eau avait été lancée depuis les tribunes sur Dimitri Payet, un joueur de l’Olympique de Marseille, lors du match opposant l’équipe phocéenne à l’Olympique lyonnais.  PHILIPPE DESMAZES / AFP               Ces images sont encore dans les mémoires. En ce mois d’août 2021, tout juste sorti de longs mois de huis clos ou de jauges de remplissage partiel imposés dans les stades en raison du Covid-19, le championnat de France de football vient tout juste de reprendre. Mais, dès la troisième journée de Ligue 1, des violences éclatent. Les premières d’une longue série.          Le 22 août, à Nice, le joueur de l’Olympique de Marseille (OM) Dimitri Payet s’effondre après avoir été touché par une bouteille jetée dans son dos par un « fan » niçois et, à la suite d’échauffourées entre supporteurs et joueurs, le match est interrompu. Trois mois plus tard, le 21 novembre, le même joueur est à nouveau la cible d’un jet de bouteille sur la pelouse de l’Olympique lyonnais, une agression qui, elle aussi, conduit à l’arrêt du match.                           Lire la tribune de Dimitri Payet :  Article réservé à nos abonnés  Dimitri Payet : « Est-ce que je dois arrêter de tirer les corners ? Est-ce que je dois arrêter de jouer au football ? Dites-moi »                 Face à cette répétition de violences dans les stades, le gouvernement convoque, le 23 novembre, puis le 16 décembre, les représentants du football – Ligue de football professionnel (LFP) et Fédération française (FFF) – et annonce une série de mesures. Dont l’interdiction de la vente et du port de bouteilles en plastique.               Cette disposition devait être mise en œuvre « au plus tard le 1er juillet 2022 », les clubs en ayant « la possibilité » étaient même invités à « mettre en place cette interdiction au plus vite ». Ils l’ont fait. Plutôt tardivement. Et désormais, depuis le 1er juillet, la LFP a inscrit dans son règlement l’interdiction pure et simple de ces bouteilles en plastique, mais aussi des bouteilles en verre, des canettes ou des gourdes à bouchon, jugées « susceptibles de servir de projectiles ». Les boissons vendues par les buvettes des stades devront désormais être servies dans des gobelets réutilisables ou en carton.          « Des criminels dans nos enceintes »          Cette décision, qui s’appliquera dès la première journée de Ligue 1 – elle commence vendredi 5 août –, s’inscrit dans le cadre d’une nouvelle politique sécuritaire voulue par Vincent Labrune, le président de la LFP, désireux de ne pas avoir à revivre cette année « une saison catastrophique sur et en dehors des terrains ».          « Il y a des criminels dans nos enceintes. On doit les sortir des stades », avait-il déclaré lors de l’assemblée générale de la FFF, le 18 juin, avant d’ajouter : « Je ne veux pas connaître un décès dans un stade en tant que président. On veut être la ligue du développement, pas la ligue de la guerre dans les stades. »                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement durcit le ton contre les incidents dans les stades de football                 Du côté des clubs, la nouvelle a été reçue de façon inégale. « Depuis la reprise du championnat la saison passée, nous ne distribuons plus de bouteilles au grand public par mesure préventive, confie-t-on par exemple à l’OM. Pour ce qui est de l’avenir, nous travaillons à d’autres améliorations pour supprimer la totalité du plastique. »            Il vous reste 51.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/05/violences-dans-les-stades-le-football-francais-ne-veut-pas-revivre-une-saison-catastrophique_6137215_3242.html"},"headline":"Violences dans les stades\u00a0: le football fran\u00e7ais ne veut pas revivre \u00ab\u00a0une saison catastrophique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-05T04:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-05T04:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Apr\u00e8s les d\u00e9bordements de la pr\u00e9c\u00e9dente saison de Ligue 1, des mesures ont \u00e9t\u00e9 prises. Depuis le 1er\u00a0juillet, les bouteilles en plastique sont interdites. Des filets anti-projections et anti-intrusions seront aussi syst\u00e9matis\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/324/0/3893/1946/1342/671/60/0/2757fa4_1659528839918-000-9t48zz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-12">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ La Ligue 1, qui reprend vendredi 5 août, vit sa dernière saison à vingt clubs avant la mise en place de sa nouvelle formule à dix-huit pensionnaires. Quatre équipes descendront à la fin d’un exercice craint par beaucoup.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Ligue 1             Football : pour les clubs de l’élite, la saison de tous les dangers      La Ligue 1, qui reprend vendredi 5 août, vit sa dernière saison à vingt clubs avant la mise en place de sa nouvelle formule à dix-huit pensionnaires. Quatre équipes descendront à la fin d’un exercice craint par beaucoup.          Par Arthur Verdelet et Vincent Daheron         Publié le 04 août 2022 à 19h30 - Mis à jour le 04 août 2022 à 19h31    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un rituel d’avant-saison. Chaque année, à l’approche de la reprise du championnat de France, spécialistes et amateurs de football aiment à analyser la liste des clubs évoluant en Ligue 1, le plus haut niveau national, pour la découper en plusieurs catégories : quels seront les prétendants au titre ? Qui pourra espérer finir l’année sur un accessit synonyme de qualification pour une coupe d’Europe ? Qui devra lutter pour se maintenir au sein de l’élite du football hexagonal ?          A l’aube de la saison 2022-2023, qui débute vendredi 5 août par l’affiche Lyon-Ajaccio, cette dernière catégorie s’annonce exceptionnellement plus garnie qu’à l’accoutumée. La raison ? Les quatre descentes directes au niveau inférieur, en Ligue 2 – et non plus deux comme jusqu’à présent –, qui viendront ponctuer l’exercice, la Ligue 1 devant passer de 20 à 18 pensionnaires en 2023-2024.          Cette réduction de la voilure avait été actée en juin 2021 par l’assemblée générale de la Ligue de football professionnel (LFP) à la quasi-unanimité : 97,28 % des voix, seul le club de Metz avait voté contre. Les objectifs sont multiples. En abaissant le nombre de rencontres (de 38 à 34 par club), cette mesure libérera des dates dans un calendrier qui sera, dans le même temps, alourdi par le nouveau format de la Ligue des champions. Déployé en 2024-2025, celui-ci promet au minimum deux rencontres supplémentaires par participant.                           Lire aussi :  Ligue 1 ramenée à 18 clubs : « On est dans une vision court-termiste »                 Outre la volonté de mettre ainsi les équipes françaises dans les meilleures conditions sur la scène continentale, l’objectif est aussi et surtout financier. Moins nombreux, les clubs se partageront une plus grosse part des revenus issus des droits de retransmission télévisée dont l’appel d’offres pour la période 2024-2028 aura lieu en 2023.          « Personne ne peut se sentir à l’abri »          C’est donc une année de transition qui s’ouvre ce week-end. Mais à l’instar des étapes de plaine du dernier Tour de France, elle n’a de transition que le nom. La saison se présente comme celle de tous les dangers. Notamment pour les récents promus, souvent parmi les plus fragiles l’année de leur montée en Ligue 1.               « Il se trouve que l’on monte l’année où il y aura quatre descentes ! C’est un peu con, mais c’est comme ça, riait récemment Jean-Marc Furlan, l’entraîneur de l’AJ Auxerre. Mais il vaut mieux être en Ligue 1. » L’AJA, comme les deux autres promus (Toulouse et Ajaccio), sera en première ligne dans une lutte pour le maintien qui impliquera beaucoup d’équipes. « On va être l’un des favoris pour la descente, légitimement », admet Pascal Gastien, l’entraîneur de Clermont, 17e et premier non relégable la saison dernière.        Il vous reste 61.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/04/football-pour-les-clubs-de-l-elite-la-saison-de-tous-les-dangers_6137202_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: pour les clubs de l\u2019\u00e9lite, la saison de tous les dangers","dateCreated":"2022-08-04T19:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-04T19:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-04T19:31:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"La Ligue 1, qui reprend vendredi 5\u00a0ao\u00fbt, vit sa derni\u00e8re saison \u00e0 vingt clubs avant la mise en place de sa nouvelle formule \u00e0 dix-huit pensionnaires. Quatre \u00e9quipes descendront \u00e0 la fin d\u2019un exercice craint par beaucoup.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur Verdelet"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/416/0/5046/2523/1342/671/60/0/eb67468_1659543143513-000-32bj4ql.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-13">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Arrêtée en février à l’aéroport de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis, la star américaine du basket féminin a été condamnée pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la décision, ont annoncé ses avocats.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Basket             Brittney Griner, basketteuse américaine, condamnée à neuf ans de prison en Russie      Arrêtée en février à l’aéroport de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis, la star américaine du basket féminin a été condamnée pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la décision, ont annoncé ses avocats.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 août 2022 à 17h30, mis à jour hier à 08h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joueuse de basketball américaine Brittney Griner, accusée de possession illégale de cannabis, arrive à une audience au tribunal de Khimki, près de Moscou, le 4 août 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 La star américaine du basket féminin Brittney Griner, détenue en Russie, a été condamnée, jeudi 4 août, à neuf ans de prison pour possession et trafic de drogue, a annoncé le tribunal de Khimki, près de Moscou. Il s’agit quasiment de la peine maximale possible pour ce crime, fixée à dix ans de prison. Brittney Griner va faire appel de cette décision « insensée », ont annoncé ses avocats dans la foulée.            « Le tribunal a reconnu la prévenue coupable » de possession illégale et de trafic d’une « quantité importante » de drogue, a déclaré la juge Anna Sotnikova. Héritage de l’Union soviétique, la plupart des peines d’emprisonnement en Russie sont effectuées dans des camps pénitentiaires situés parfois loin de tout. Le travail des détenus, habituellement dans des ateliers de couture ou de fabrication de meubles, y est souvent obligatoire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brittney Griner, basketteuse américaine et monnaie d’échange entre Russie et Etats-Unis                   La peine est légèrement inférieure aux neuf ans et demi de prison requis par le procureur, qui avait également demandé une amende. « C’est inacceptable et je demande à la Russie de la libérer immédiatement afin qu’elle puisse retrouver sa femme, ses proches et ses coéquipières », a exhorté le président américain, Joe Biden, dans un communiqué.            Arrêtée avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis            La Ligue professionnelle féminine nord-américaine de basket (WNBA) a dénoncé, à son tour, une condamnation « injuste et regrettable ». « Le verdict (…) était prévisible, et Brittney reste détenue à tort. L’engagement de la WNBA en faveur de son retour en toute sécurité n’a pas faibli et nous espérons que se rapproche la fin de ce processus visant à ramener définitivement Brittney Griner aux Etats-Unis », a écrit l’instance dans un communiqué conjoint avec la NBA.                 La basketteuse des Phoenix Mercury était venue en Russie pour jouer pendant l’intersaison américaine, une pratique courante pour les joueuses de la WNBA, qui gagnent souvent mieux leur vie à l’étranger qu’aux Etats-Unis. Elle avait été arrêtée à l’aéroport Cheremetievo de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis.                             Lire aussi :  Joe Biden s’engage à faire de la libération de la basketteuse Brittney Griner une priorité                   Elle a reconnu avoir été en possession de cette substance, affirmant toutefois l’avoir apportée en Russie par erreur. Elle a surtout démenti tout trafic, soulignant que cette faible quantité de substance n’était que pour sa consommation personnelle, à des fins analgésiques, car elle souffre de douleurs chroniques, comme de nombreux sportifs. Le procureur a, lui, assuré qu’elle avait sciemment essayé de « cacher » aux douaniers le liquide à base de cannabis.            Lors de l’audience, la basketteuse avait reconnu avoir fait « une erreur de bonne foi », ajoutant : « J’espère que votre décision ne mettra pas fin à ma vie. » Agée de 31 ans, Griner est considérée comme l’une des meilleures basketteuses du monde. Depuis le début du procès, elle est apparue concentrée, répondant aux questions de la cour avec calme et précision.            Echange de prisonniers            Jeudi, elle a été une nouvelle fois amenée menottée à la salle d’audience, vêtue d’un t-shirt gris, avant d’être placée dans la cage à barreaux réservée aux prévenus. Avant le début de l’audience, elle a brandi devant les journalistes une photo d’elle entourée de ses coéquipières de basket en Russie.                Depuis son arrestation en février, quelques jours avant l’offensive russe en Ukraine, la double championne olympique est plongée dans la crise géopolitique qui oppose la Russie aux Etats-Unis. Son procès s’est accéléré ces derniers jours, alors que les deux pays négocient un échange de prisonniers dont la joueuse pourrait faire partie, Washington affirmant avoir récemment fait une offre « importante » à Moscou.            Vendredi, le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, ont eu leurs premières discussions depuis le début de l’offensive de Moscou en Ukraine. M. Blinken dit avoir pressé son homologue d’accepter l’offre de Washington à Moscou pour obtenir la libération de Brittney Griner et d’un autre Américain détenu en Russie, Paul Whelan, qui purge une peine de seize ans de prison pour espionnage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paul Whelan, l’Américain condamné à Moscou pour espionnage et nouveau pion dans les relations avec Washington                   La condamnation de la joueuse de basket ouvre la voie à un possible échange de prisonniers. La Maison Blanche a à nouveau « exhorté » jeudi la Russie à accepter son « offre sérieuse ». « Nous avons fait une offre d’importance pour la ramener, ainsi que Paul Whelan, à la maison. Nous exhortons la Russie à accepter cette proposition », a déclaré la porte-parole de la présidence, Karine Jean-Pierre, en dénonçant la « détention abusive » de la star du basket féminin.                Selon plusieurs médias américains, il s’agirait d’échanger un célèbre trafiquant d’armes russe détenu aux Etats-Unis, Viktor Bout, contre Brittney Griner et Paul Whelan. M. Bout, arrêté en Thaïlande en 2008 et qui purge une peine de vingt-cinq ans de prison aux Etats-Unis, est surnommé le « marchand de mort ». Son parcours hors du commun a été l’une des inspirations du film Lord of War, dans lequel Nicolas Cage joue un trafiquant d’armes des plus cyniques.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En eaux troubles - zones de pêche, exploitation des fonds..  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/04/la-basketteuse-americaine-brittney-griner-condamnee-a-neuf-ans-de-prison-en-russie_6137189_3210.html"},"headline":"Brittney Griner, basketteuse am\u00e9ricaine, condamn\u00e9e \u00e0 neuf ans de prison en Russie","dateCreated":"2022-08-04T17:30:18+02:00","datePublished":"2022-08-04T17:30:18+02:00","dateModified":"2022-08-05T08:28:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Basket"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Russie","Basket","Sport","International"],"description":"Arr\u00eat\u00e9e en f\u00e9vrier \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Moscou avec du liquide de vapoteuse \u00e0 base de cannabis, la star am\u00e9ricaine du basket f\u00e9minin a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la d\u00e9cision, ont annonc\u00e9 ses avocats.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/120/0/3900/1950/1342/671/60/0/3862a95_5867773-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-14">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Lors de la dernière Coupe d’Afrique des nations, le Napoli a été privé de plusieurs joueurs majeurs, dont le Sénégalais Kalidou Koulibaly et le Camerounais Frank Zambo-Anguissa.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sport             Football : le club de Naples ne veut plus recruter d’internationaux africains à cause de la CAN      Lors de la dernière Coupe d’Afrique des nations, le Napoli a été privé de plusieurs joueurs majeurs, dont le Sénégalais Kalidou Koulibaly et le Camerounais Frank Zambo-Anguissa.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 août 2022 à 09h54    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le footballeur Kalidou Koulibaly, ancien défenseur de Naples et vainqueur de la Coupe d’Afrique des nations avec l’équipe du Sénégal, lors d’un match de Serie A, le 30 avril 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 Le club de football de Naples n’engagera de nouveaux joueurs africains que s’ils s’engagent à ne pas disputer la Coupe d’Afrique des nations (CAN), compétition généralement organisée en cours de saison, selon le président du club italien, Aurelio de Laurentiis.            « Ne me parlez plus des Africains. Je leur veux du bien, mais […] ils me signent une renonciation à participer à la Coupe d’Afrique ou sinon […] je ne les ai jamais à disposition », a lancé le dirigeant napolitain lors d’une émission diffusée mardi 2 août au soir sur le site économique Wall Street Italia. « Nous sommes les idiots qui payons les salaires pour les envoyer jouer pour d’autres », a ajouté le président de Naples.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’intrigante New World TV, la petite chaîne togolaise qui rafle les droits du football en Afrique                   Lors de la dernière CAN, en janvier et février, le Napoli a été privé de plusieurs joueurs majeurs de son effectif, dont son défenseur sénégalais Kalidou Koulibaly, parti cet été à Chelsea, et son milieu camerounais Frank Zambo-Anguissa.            « Les gens doivent faire preuve de plus de respect »            A Londres, où il s’exprimait devant la presse, Kalidou Koulibaly a répondu mercredi que « personne ne [lui] avait jamais demandé de ne pas participer à la CAN » lors de ses huit saisons passées sous les couleurs du Napoli. Formé en France et recruté par Naples en 2014, il a choisi de rejoindre les Lions de la Teranga sur le tard, à 24 ans, avant d’en devenir le capitaine puis de remporter la CAN l’hiver dernier au Cameroun.                 « Personne ne peut m’interdire de jouer pour mon équipe nationale », a prévenu le défenseur central de 31 ans, précisant : « Ce pourrait être la seule raison pour laquelle je pourrais me battre contre quelqu’un. Tout le monde pense la même chose que moi dans l’équipe nationale. Si quelqu’un nous dit de ne pas aller [en sélection], nous nous battrions tous pour y aller. Défendre les couleurs de l’équipe nationale est pour moi la chose la plus importante qui existe. Les gens doivent faire preuve de plus de respect. »                             Lire aussi :  « Sadio Mané est un candidat naturel au Ballon d’or, mais la planète foot n’a d’yeux que pour Karim Benzema »                   Les clubs, employeurs des joueurs, ont l’obligation de laisser leurs internationaux rejoindre leurs sélections lors des périodes internationales régies par la Fédération internationale de football (FIFA). Le club de Naples, qualifié pour la Ligue des champions, compte parmi ses joueurs stars l’international nigérian Victor Osimhen, qui n’a pas disputé la dernière CAN en raison d’une blessure.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En eaux troubles - zones de pêche, exploitation des fonds..  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/04/football-le-club-de-naples-ne-veut-plus-recruter-d-internationaux-africains-a-cause-de-la-can_6137115_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: le club de Naples ne veut plus recruter d\u2019internationaux africains \u00e0 cause de la CAN","dateCreated":"2022-08-04T09:54:07+02:00","datePublished":"2022-08-04T09:54:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Cameroun","S\u00e9n\u00e9gal","Sport","Football","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"Lors de la derni\u00e8re Coupe d\u2019Afrique des nations, le Napoli a \u00e9t\u00e9 priv\u00e9 de plusieurs joueurs majeurs, dont le S\u00e9n\u00e9galais Kalidou Koulibaly et le Camerounais Frank Zambo-Anguissa.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/215bb85_1659598922436-000-3299846bis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-15">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Mais pas pour Marc Beaugé. Dimanche 31 juillet, les Lionnes remportaient l’Euro de football chez elles, à Wembley. Un triomphe à tous points de vue.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                        M le mag        Chroniques         Les footballeuses anglaises reines d’Europe, c’est peut-être un détail pour vous…   Chronique        Marc Beaugé  Magazine        Mais pas pour Marc Beaugé. Dimanche 31 juillet, les Lionnes remportaient l’Euro de football chez elles, à Wembley. Un triomphe à tous points de vue.   Publié le 03 août 2022 à 14h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquante anglaise Beth Mead, sacrée meilleure joueuse et meilleure buteuse de l’Euro féminin de football, le 31 juillet 2022, au stade de Wembley, à Londres.  NIGEL KEENE/PROSPORTSIMAGES/DPPI VIA AFP                 Tête couronnée            Beth Mead peut crâner. A 27 ans, elle vient de remporter le titre de meilleure joueuse, meilleure buteuse et meilleure passeuse de l’Euro. Au terme d’une finale remportée contre l’Allemagne à Wembley (2-1), l’attaquante vient surtout de gagner, avec son équipe, la première compétition majeure de l’histoire de la sélection anglaise ­féminine. Mais l’essentiel est évidemment ailleurs : Beth Mead et les Lionnes ont montré aux joueurs anglais, à la recherche d’un trophée international depuis 1966, comment il fallait s’y prendre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les fans de foot anglais, champions de l’autodérision                   Tenue de sacre            Triomphe de la sélection anglaise, cet Euro est aussi la victoire du football féminin, enfin populaire, enfin médiatisé, enfin habillé de façon appropriée, aussi. Après des années à recycler les maillots des hommes, les équipementiers avaient créé pour la compétition des tuniques spécifiquement féminines. Celle de l’équipe d’Angleterre devait répondre à un cahier des charges créé par les joueuses. Celles-ci souhaitaient que sa coupe soit « ample » et que son col soit « rond » et suffisamment « extensible pour permettre de l’enfiler et de l’enlever sans endommager leur queue-de-cheval ».                             Lire aussi :  Les règles, un tabou dans le sport de haut niveau                   Crampons royaux            A ses pieds, Beth Mead portait naturellement une paire de crampons. En l’occurrence, ceux-ci étaient vissés, pour adhérer au mieux à la pelouse grasse de Wembley et également pour faire perdurer une très ancienne histoire anglaise. La toute première évocation de chaussures à crampons métalliques remonte au milieu du XVIe siècle. A l’époque, le roi anglais Henri VIII aurait fait fabriquer cette paire révolutionnaire par son cordonnier officiel, Cornelius Johnson, pour pratiquer le foot. Vous en doutez ? La paire a été retrouvée, le reçu aussi.            Paire d’officiel            Puisque l’on parle crampons et adhérence, remarquons au passage que cet officiel tournant le dos à l’action est, lui, chaussé d’une paire de traditionnels driving shoes. Equipés d’une semelle à picots, ces mocassins de conduite sont ainsi censés garantir la parfaite adhérence du pied sur les pédales. D’un point de vue esthétique, ils sont loin, en revanche, d’empêcher les sorties de route. Comme chacun peut le constater.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bataille autour du football entre Français et Britanniques                   Prince toquant            Pour la grande occasion, le prince William avait lui aussi eu la bonne idée de faire le déplacement à Wembley. Au terme de la finale, il a ainsi pu applaudir au plus près les joueuses anglaises, dévoilant par là même son habituelle montre Omega Seamaster Professional à cadran bleu, un cadeau à l’immense valeur sentimentale puisque offert par sa mère, la princesse Diana, en 1995, deux ans avant son décès. Preuve que ce dimanche était vraiment la journée des femmes anglaises.                   Marc Beaugé(Magazine)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »          Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/03/les-footballeuses-anglaises-reines-d-europe-c-est-peut-etre-un-detail-pour-vous_6137045_4500055.html"},"headline":"Les footballeuses anglaises reines d\u2019Europe, c\u2019est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous\u2026","dateCreated":"2022-08-03T14:45:18+02:00","datePublished":"2022-08-03T14:45:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["Football","Sport","M le mag","Actu","Chroniques","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"description":"Mais pas pour Marc Beaug\u00e9. Dimanche 31\u00a0juillet, les Lionnes remportaient l\u2019Euro de football chez elles, \u00e0 Wembley. Un triomphe \u00e0 tous points de vue.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Beaug\u00e9","description":"Magazine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/0/0/1500/750/1342/671/60/0/cbf80d6_213381-3284775.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-16">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Les Monégasques ont eu la maîtrise de la rencontre pendant la première demi-heure avant de se faire piéger et d’obtenir finalement le nul 1-1. Ils devront l’emporter aux Pays-Bas dans une semaine pour accéder aux barrages.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : Monaco concède le nul contre le PSV Eindhoven      Les Monégasques ont eu la maîtrise de la rencontre pendant la première demi-heure avant de se faire piéger et d’obtenir finalement le nul 1-1. Ils devront l’emporter aux Pays-Bas dans une semaine pour accéder aux barrages.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 02 août 2022 à 23h00 - Mis à jour le 02 août 2022 à 23h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant allemand de Monaco, Kevin Volland (à gauche), et le défenseur brésilien du PSV Eindhoven Andre Ramalho, au stade Louis-II à Monaco, le 2 août 2022.  VALERY HACHE / AFP                 Monaco a concédé le nul (1-1) face aux Néerlandais du PSV Eindhoven, mardi 2 août, lors du troisième tour préliminaire de Ligue des champions. Les Monégasques ont eu la maîtrise pendant la première demi-heure de la rencontre avant de se faire piéger. La victoire leur échappe, malgré les grosses occasions qu’ils ont eues en fin de match.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canal+ remporte l’intégralité de la Ligue des champions                   Dans l’après-midi, ils avaient appris qu’en cas de qualification, ils seraient opposés en barrages au vainqueur du duel entre l’Union Saint-Gilloise et les Glasgow Rangers (les Belges se sont imposés 2-0 en soirée face aux Ecossais lors du match aller), les 16-17 et 23-24 août, avec un retour à Louis-II, évitant ainsi l’ogre Benfica qui a écrasé Midtjylland (4-1). Pour y accéder, les joueurs de la principauté savent désormais qu’il faudra s’imposer aux Pays-Bas, dans une semaine, puisque les buts inscrits à l’extérieur n’ont aucune valeur en cas de match nul.            Le choix de l’offensive            Pour cette ouverture de la saison, l’entraîneur monégasque Philippe Clement avait choisi l’offensive d’entrée. Avec le quatuor Minamino-Volland-Ben Yedder-Golovin aux avant-postes, mais sans les latéraux les plus utilisés durant la préparation. L’offensif brésilien Vanderson a été préféré à Ruben Aguilar, pourtant l’homme ayant le plus joué ces six dernières semaines. Caio Henrique, touché par le Covid-19, a été remplacé par un Ismail Jakobs longtemps en difficulté sur le côté gauche face à la vivacité de l’Hispano-Marocain Ismael Saibari.                             Lire aussi :  Ligue 1 : Monaco nomme le Belge Philippe Clement comme nouvel entraîneur                   D’ailleurs, après une course en profondeur de ce dernier, relayée par Ibrahim Sangaré et Gus Til, l’avant-centre et capitaine Luuk De Jong a parfaitement décalé Joey Veerman. L’attaquant a enveloppé parfaitement sa frappe sans laisser aucune chance au gardien monégasque Alexander Nüber (0-1, 39e). Premier tir cadré et premier but pour les Néerlandais qui, jusqu’alors, avaient tranquillement maîtrisé les timides tentatives monégasques.                 Certes, il y a eu cette frappe de Youssouf Fofana déviée, dans sa surface, par le défenseur adverse Jordan Teze (32e). Mais après consultation des images à la vidéo, l’arbitre italien, M. Massa, n’a pas accordé de penalty. Malgré sa mobilité, Aleksandr Golovin a régulièrement manqué de promptitude. Et ses coéquipiers de l’escouade offensive ont été en dessous du niveau requis pour accéder à la Ligue des champions.            Un poteau et des regrets            Après la pause, les Monégasques ont enfin poussé avec cohérence. Tour à tour, Minamino (49e), Volland (58e) et Ben Yedder (60e) ont eu des possibilités, sans être assez précis. Et lorsque le centre de Vanderson a pris la défense adverse à revers, personne n’était à la réception.            C’est alors que Clement a décidé d’impulser une nouvelle dynamique. Gelson Martins, Krepin Diatta et surtout la recrue suisse Breel Embolo ont pesé encore plus sur l’arrière-garde néerlandaise. En fin de rencontre, le gardien Walter Benitez, qui n’avait jamais gagné en Principauté avec Nice, s’est logiquement incliné devant Axel Disasi, auteur de l’égalisation à la réception d’un coup franc d’Ismail Jakobs, dévié de la tête par Youssouf Fofana (1-1, 80e).                Les Monégasques ont même failli l’emporter en toute fin de rencontre, mais la reprise de la tête de Fofana a heurté le poteau adverse (88e). Dans une semaine aux Pays-Bas, il faudra balayer ces regrets au Philips Stadion.            « On reste un peu sur notre faim, a admis Axel Disasi après la rencontre. On a fait un bon match dans l’ensemble. Eux, ont été réalistes sur leur seule occasion (…) Chaque match a son histoire et on sait que ce sera très compliqué là-bas. On connaît ce stade et son ambiance. L’équipe qui sera la plus concentrée, qui fera le moins d’erreurs et qui sera la plus audacieuse se qualifiera. Il faudra aller chercher la chance. »                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/02/ligue-des-champions-monaco-concede-le-nul-contre-le-psv-eindhoven_6136975_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: Monaco conc\u00e8de le nul contre le PSV Eindhoven","dateCreated":"2022-08-02T23:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-02T23:00:14+02:00","dateModified":"2022-08-02T23:57:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Les Mon\u00e9gasques ont eu la ma\u00eetrise de la rencontre pendant la premi\u00e8re demi-heure avant de se faire pi\u00e9ger et d\u2019obtenir finalement le nul 1-1. Ils devront l\u2019emporter aux Pays-Bas dans une semaine pour acc\u00e9der aux barrages.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/460/0/5524/2762/1342/671/60/0/5c18fe1_5855636-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-17">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La sélectionneuse dit vouloir « aller décrocher le premier titre » de l’équipe de France féminine de football, « d’abord en Coupe du monde » en 2023, puis aux JO de Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Euro féminin de football 2022             Football : Corinne Diacre reste à la tête des Bleues jusqu’à la fin des Jeux olympiques 2024      La sélectionneuse dit vouloir « aller décrocher le premier titre » de l’équipe de France féminine de football, « d’abord en Coupe du monde » en 2023, puis aux JO de Paris.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 août 2022 à 17h12 - Mis à jour le 02 août 2022 à 18h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football, Corinne Diacre, lors de la demi-finale de l’Euro contre l’Allemagne, le 27 juillet 2022.  MOLLY DARLINGTON / REUTERS                 Pas de changement. A un an de la Coupe du monde (en Australie et en Nouvelle-Zélande) et à deux ans des Jeux olympiques de Paris, le président de la Fédération française de football (FFF), Noël Le Graët, avait prévenu dès le 28 juillet, le lendemain de l’élimination en demi-finale de l’Euro, qu’il entendait reconduire Corinne Diacre à la tête de l’équipe de France féminine de football, à condition que cette dernière accepte sa proposition. C’est ce qu’elle a fait mardi 2 août.            En poste depuis 2017, la sélectionneuse des Bleues prolonge son mandat de deux ans, jusqu’en août 2024, c’est-à-dire jusqu’aux Jeux olympiques de Paris (qui auront lieu du 26 juillet au 11 août). « Je suis heureuse et fière de poursuivre l’aventure avec l’équipe de France pour ces deux saisons supplémentaires, qui s’annoncent forcément très riches avec une compétition chaque année », a-t-elle déclaré dans un communiqué.                             Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Euro féminin 2022 : Corinne Diacre, de l’adversité à l’apaisement chez les Bleues                   Noël Le Graët, qui a défendu sa sélectionneuse ces dernières années lorsque celle-ci avait effectué des choix forts, quitte à se mettre à dos certaines joueuses, s’est dit « ravi que Corinne ait accepté de relever le défi ». « Nous partageons la même ambition forte pour ces deux grandes compétitions », a expliqué le dirigeant.                 Après son élimination en demi-finale de l’Euro par l’Allemagne (2-1), l’équipe de France féminine de football est toujours en quête d’un premier titre international. Corinne Diacre a reconnu que ce résultat avait suscité la « déception », même si l’objectif fixé par la FFF, celui de figurer dans le dernier carré, a été atteint. Cela n’était plus arrivé dans une compétition internationale depuis les JO de Londres en 2012.            La sélectionneuse a néanmoins estimé que le déroulé de cet Euro était « encourageant » pour la suite. « Je suis ravie d’avoir l’opportunité de continuer à travailler avec ce groupe dans l’espoir d’aller décrocher le premier titre de l’équipe de France féminine, d’abord en Coupe du monde, puis aux JO devant notre public. »            Dans un entretien à l’AFP juste après l’Euro, Noël Le Graët avait quant à lui estimé qu’« avec Corinne on est sur la bonne pente. Cela a été plus dur, mais on progresse ».                             Lire aussi :  Euro de football 2022 : l’élimination des Bleues en demi-finales n’efface pas un parcours prometteur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/02/football-corinne-diacre-reste-a-la-tete-des-bleues-jusqu-apres-les-jeux-olympiques-2024_6136953_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: Corinne Diacre reste \u00e0 la t\u00eate des Bleues jusqu\u2019\u00e0 la fin des Jeux\u00a0olympiques 2024","dateCreated":"2022-08-02T17:12:58+02:00","datePublished":"2022-08-02T17:12:58+02:00","dateModified":"2022-08-02T18:11:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Football","Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"description":"La s\u00e9lectionneuse dit vouloir \u00ab\u00a0aller d\u00e9crocher le premier titre\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de football, \u00ab\u00a0d\u2019abord en Coupe du monde\u00a0\u00bb en\u00a02023, puis aux JO de Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/232/0/1428/714/1342/671/60/0/4dd40a0_fw1-soccer-euro-fra-0727-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro f\u00e9minin de football 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-feminin-de-football-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-18">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Vainqueur de onze titres NBA, le pivot des Celtics, devenu premier entraîneur noir du championnat de basket-ball américain, fut de tous les combats pour les droits civiques. Il est mort le 31 juillet, à l’âge de 88 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Disparitions             Mort du basketteur Bill Russell, « génie » des parquets et défenseur des droits civiques      Vainqueur de onze titres NBA, le pivot des Celtics, devenu premier entraîneur noir du championnat de basket-ball américain, fut de tous les combats pour les droits civiques. Il est mort le 31 juillet, à l’âge de 88 ans.          Par Clément Martel         Publié le 01 août 2022 à 20h25 - Mis à jour le 03 août 2022 à 14h35    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bill Russell avec le maillot des Celtics de Boston pour sa première séance d’entraînement avec l’équipe de la NBA, peu après avoir signé son contrat à Boston, le 19 décembre 1956.  AP               Bill Russell n’a jamais inscrit 100 points à lui tout seul dans un match. Cette performance, unique dans l’histoire de la National Basketball Association (NBA, la ligue nord-américaine de basket) appartient à tout jamais à Wilt Chamberlain (en mars 1962). Mais des années durant, l’ancien pivot des Celtics de Boston, mort dimanche 31 juillet à l’âge de 88 ans, à Mercer Island, dans l’Etat de Washington, a fait passer son plus grand rival pour un perdant, incapable de renverser Russell et son équipe. « Si moi, j’étais un loser, j’étais en bonne compagnie, a résumé Chamberlain après sa carrière. A peu près tous ceux qui jouaient [au basket] à cette époque l’étaient aussi. »          Car Bill Russell, qui tout au long de sa carrière a souhaité être reconnu comme le plus grand gagnant de l’histoire de son sport, a tout fait pour en mériter l’épithète. A lui seul, le pivot des Celtics compte davantage de titres NBA (onze) que Michael Jordan (six) et Lebron James (quatre) réunis – deux noms revenant fréquemment dans le débat sur le « plus grand joueur de l’histoire ». Pierre angulaire des Celtics dans les années 1950-1960, Bill Russell a révolutionné le jeu du basket. Et pavé la voie, en s’engageant contre la ségrégation et le racisme, à toutes les générations suivantes d’athlètes – et de coachs – noirs en NBA.               William Felton Russell est né le 12 février 1934, à Monroe, en Louisiane. Il rejoint les Celtics de Boston en 1956. Dans cette ville guère réputée alors pour son ouverture d’esprit, il souffre du racisme. Y compris de la part de fans de son équipe. Dans ses mémoires, le joueur compare la cité du Massachusetts à « un marché aux puces du racisme » ; et il n’a jamais oublié qu’en dépit de ses immenses accomplissements sportifs, il restait considéré comme un étranger au sein même de sa propre équipe. En 2020, il relatait que plus de 50 % des personnes, ayant répondu à un sondage des Celtics de Boston interrogeant sur la manière de faire venir davantage de spectateurs aux matchs, avaient coché « avoir moins de joueurs noirs ». Et régulièrement, des menaces de mort lui parvenaient par courrier, et sa maison avait été cambriolée et vandalisée de tags racistes.                         Bill Russell, le numéro 6 des Celtics de Boston, lors d’un match de basket-ball au Boston Garden, le 1er février 1963.  ANONYMOUS / AP               De tous les combats pour les droits civiques          Après avoir mis un terme à sa carrière à l’âge de 34 ans – non sans être devenu, lors de ses deux ultimes saisons sur le parquet, le premier entraîneur noir de l’histoire de la NBA –, Bill Russell quitte Boston et refuse que le public de la ville, à qui il estimait ne rien devoir, assiste à la cérémonie où les Celtics ont retiré son maillot – honneur fait aux joueurs qui ont marqué l’histoire d’une équipe, en mettant de côté le numéro qu’il portait.        Il vous reste 43.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/01/mort-du-basketteur-bill-russell-genie-des-parquets-et-defenseur-des-droits-civiques_6136873_3242.html"},"headline":"Mort du basketteur Bill Russell, \u00ab\u00a0g\u00e9nie\u00a0\u00bb des parquets et d\u00e9fenseur des droits civiques","dateCreated":"2022-08-01T20:25:51+02:00","datePublished":"2022-08-01T20:25:51+02:00","dateModified":"2022-08-03T14:35:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Sport","Basket","NBA"],"description":"Vainqueur de onze titres NBA, le pivot des Celtics, devenu premier entra\u00eeneur noir du championnat de basket-ball am\u00e9ricain, fut de tous les combats pour les droits civiques. Il est mort le 31\u00a0juillet, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 88\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/197/710/2341/1171/1342/671/60/0/8cc3ef7_b5878dcd26764b5c8b3e308399210c2a-b5878dcd26764b5c8b3e308399210c2a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/06/19-19">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ A 34 ans, le marin prendra le départ de la Route du rhum, le 6 novembre, à Saint-Malo, en mettant en avant ses principes écologiques et humanistes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Route du rhum             Arthur Le Vaillant, une autre idée de la course au large      A 34 ans, le marin prendra le départ de la Route du rhum, le 6 novembre, à Saint-Malo, en mettant en avant ses principes écologiques et humanistes.          Par Emilie Grangeray         Publié le 01 août 2022 à 16h55 - Mis à jour le 01 août 2022 à 19h44    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Arthur Le Vaillant, lors de la mise à l’eau de l’Ultim « Mieux », à Lorient (Morbihan), le 4 juillet 2022.  ALEXIS COURCOUX                 C’est une belle histoire. Une belle personne aussi. C’est d’ailleurs ainsi que le résument – si tant est que cela soit possible – ceux qui le connaissent bien. Le Rochelais Arthur Le Vaillant sera au départ de la Route du rhum, le 6 novembre, à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), destination la Guadeloupe. Ce qui était loin d’être gagné pour celui qui, à 34 ans, sera pour la première fois seul à la barre de Mieux, un trimaran géant (classe Ultim) : ses convictions sociétales et une certaine vision de la course au large n’ont pas forcément facilité la recherche de sponsors.            En ce mois de juillet, il est venu nous chercher – pieds nus – à la gare d’Auray (Morbihan) et c’est à terre, dans le jardin de sa colocation, à La Trinité-sur-Mer, que nous avons longuement discuté avec ce marin hybride. Celui des maisons partagées et des clés sous le figuier, qui mange bio, largement local et végétarien, cite Victor Hugo et Marguerite Duras, Michel Serres et Edgar Morin, Greta Thunberg et Adèle Haenel, le chef cuisinier Olivier Roellinger, et aussi Winston Churchill parce qu’il a dit : « Le succès n’est ni définitif ni une fin en soi, l’échec n’est pas fatal, c’est le courage de continuer qui compte. »                 Arthur Le Vaillant naît deux jours avant Noël 1987, de l’amour d’Isabelle, sa mère adorée qui lui récite du Paul Eluard et lui fait écouter Barbara, et de Jean-Baptiste dit « Jean Bat », homme aux multiples surnoms, à l’œil malicieux et sourire de Joconde. Réputé taiseux et pourtant si généreux d’histoires et de savoirs, il pratique mieux que bien l’art de la litote – « je m’y connais un peu », nous taquine-t-il en évoquant la voile et en attaquant sa crêpe au chocolat –, quand, de lui, Loïck Peyron dit simplement que « c’est le meilleur maître voilier du monde ».            Discret, ce père a été l’équipier de bon nombre des grands noms de la voile ces trente dernières années. « C’est peut-être pour ça que j’ai voulu devenir skipper. Pour me différencier », s’interroge Arthur. Pourtant, lorsqu’il était en sport-études, Arthur ne jurait que par la planche à voile et rêvait de participation aux Jeux olympiques. Avant de se mettre en tête, en 2010, de participer à la Solitaire du Figaro.            Il essuie quelques propos moqueurs. Il faut dire que, à la maison, tous les plus grands de la course au large défilent. Benjamin de cette édition, il se classe meilleur « bizuth » lors de la quatrième et dernière étape : pas mal pour un novice en solitaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Voile : la Solitaire du « Figaro », « c’est devenu une course d’athlètes »                   Un accident qui marque un tournant            Et puis il y a cette régate à Majorque (Espagne), « ce 24 avril 2011 », dit-il, soudain aussi précis qu’un foil peut se révéler tranchant. C’est l’accident : un bout s’enroule autour de son bras droit et lui cisaille le muscle, l’artère et le nerf radial. Il doit la vie à un urgentiste : début d’hémorragie interne.             En 2018, Arthur Le Vaillant prend le départ du Rhum et finit quatrième. En 2020, il remporte haut la main le Grand Prix de Brest Multi 50            Aux médecins qui lui disent qu’il ne pourra plus se servir de son bras, il préfère les sirènes de sa kinésithérapeute. Elle fait mal, elle fait bien, Arthur Le Vaillant s’accroche, même s’il est fort possible que cet accident marque un tournant. Aidé par un proche de la famille, l’architecte naval Marc Van Peteghem, le Rochelais passe beaucoup de temps à Paris, avant de reprendre le chemin des pontons, arrive deuxième de la Transat Jacques-Vabre en Class 40, en 2017. L’année suivante, il prend le départ du Rhum et finit quatrième. En 2020, il remporte haut la main le Grand Prix de Brest Multi 50.                La rade de Brest, c’est comme un retour aux sources. C’est là que son père tirait des bords. Dans le goulet, sous le pont de Térénez. Et puis « c’est [sa] vie, le multicoque : c’est l’éloge de la légèreté, de la souplesse ».            Mais l’histoire prend une tournure moins jolie quand son sponsor d’alors le lâche. « J’ai été débarqué pour mon soutien inconditionnel à SOS Méditerranée [ONG de secours en mer aux migrants] et pour un projet de vie pas assez défini », dit celui qui préfère garder sa liberté de parole que plaire aux financiers. « On a besoin de rassurer les sponsors, et c’est vrai que je ne suis pas très rassurant, s’amuse-t-il, sourire gourmand. J’ai besoin d’avoir des rêves et d’aller au bout. »            « C’est le monde d’hier qui s’accroche, ça me fait peur »            Des rêves, nous y revoilà. A terre, Arthur s’active aussi. Cofonde Sailcoop, une coopérative de transport de passagers à la voile, et La Vague. Dans ce collectif, lancé au début de 2020, par des skippers inquiets de l’impact de leur sport sur l’environnement, on trouve Paul Meilhat, Gwénolé Gahinet, ou encore Roland Jourdain qui sera au départ du Rhum avec son catamaran en fibres de lin et le souhait affiché d’« ouvrir la voie de la performance environnementale ».                Car, comme le dit Roland Jourdain, si les coureurs de voile sont « des attrapeurs de nuages » et qu’un « un bateau, c’est joli quand ça avance bien », l’objectif de ces marins est de « changer de paradigme ». Pour Arthur, aucun doute : « Il y a une vraie dérive du toujours plus en matière de budget, de bateau. On met beaucoup d’intelligence à faire aller plus vite nos jouets, mettons notre intelligence à être moins impactant » sur l’environnement, prône celui qui rêverait de voir organisées, en amont des courses, des formations aux enjeux environnementaux. « Il y a encore beaucoup trop d’inertie, c’est le monde d’hier qui s’accroche, ça me fait peur. »                             Lire aussi :  Transat Jacques Vabre : « On ne peut être opposé à l’innovation, mais il est parfois bon de l’interroger »                   Il a peur de s’enfermer, lui aussi, dans un monde de compétition et de performance seules. Et de reprendre, conscient de ses paradoxes : « Ce qui est beau, c’est la bataille, l’engagement qu’on y a mis. Je trouve très beau que, lors du dernier Vendée Globe, le vainqueur ne soit pas le premier à avoir passé la ligne, mais celui qui a secouru Kevin Escoffier. Beau aussi quand Kilian Jornet [le champion d’ultra-trail] termine main dans la main avec son “adversaire” : ça, j’en rêve ! »            Tout comme il a rêvé de la Route du rhum, alors que, gamin, il avait affiché dans sa chambre un poster de Florence Arthaud, l’amie de la famille qui, dans le soleil couchant de Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), le 18 novembre 1990, avait « prouvé qu’une femme pouvait gagner ». Elle avait 33 ans. Arthur en a 34, et le désir de porter « de manière cohérente » ce projet qui s’est dessiné à partir de décembre 2021.                           Mise à l’eau de l’Ultim « Mieux », à Lorient le 4 juillet 2022.  ALEXIS COURCOUX                 Un bateau recyclé            Pour respecter sa fibre écolo, le marin a usé du recyclage : son bateau fut le Geronimo d’Olivier de Kersauson, avant d’être successivement revu et skippé par Thomas Coville et Yves Le Blevec. Depuis, le peintre Olivier Masmonteil a dessiné un arbre et un coup de pinceau a été donné pour afficher sa couleur : ce sera Mieux, un collectif d’entrepreneurs soucieux d’environnement.                D’ici à l’automne, il s’agit de fiabiliser le bateau, remis à l’eau le 4 juillet, à Lorient. A la manœuvre, une équipe légère : ils ne sont que deux quand certains sponsors emploient quinze personnes. Mais c’est sans compter l’aide des copains. Loïck Peyron y était les 29 et 30 juillet. Et puis il y a Jean Bat, le papa retrouvé, si enthousiaste d’être là et de donner un « petit coup de main » qu’il dort dans une tente au bout du jardin. Discret (« c’est sa vie, je le laisse faire ») et fier sans aucun doute, mais un peu inquiet – « pas sûr de toujours bien dormir la nuit ».            A cœur vaillant, d’ailleurs, rien d’impossible. Comme gagner, « mais sans écraser l’autre ». Quitte à tailler la route plutôt que franchir la ligne, comme Bernard Moitessier en 1968 lors du premier tour du monde en solitaire ? « Ça aurait de la gueule, non ? » Incorrigible Arthur. Sensible aussi. Parce que bien sûr qu’il se la pose la question de la longue route. Qu’elle n’est certes pas vraiment droite – lui qui est aussi auteur-compositeur et chanteur aimerait « laisser des chansons et des textes dans le cœur des gens » –, mais qu’il la rêve belle, inclusive, solidaire.            Qu’on se le dise, dans la famille Le Vaillant, il faudra désormais aussi se souvenir d’Arthur, car il se pourrait bien que la voile ait trouvé sa nouvelle vague.                             Lire aussi :  Voile : la justice donne raison à François Gabart, qui pourra disputer la Route du rhum                        Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/01/arthur-le-vaillant-une-autre-idee-de-la-course-au-large_6136852_3242.html"},"headline":"Arthur Le Vaillant, une autre id\u00e9e de la course au large","dateCreated":"2022-08-01T16:55:36+02:00","datePublished":"2022-08-01T16:55:36+02:00","dateModified":"2022-08-01T19:44:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Route du rhum"],"keywords":["Route du rhum","Voile","Sport"],"description":"A 34\u00a0ans, le marin prendra le d\u00e9part de la Route du rhum, le 6\u00a0novembre, \u00e0 Saint-Malo, en mettant en avant ses principes \u00e9cologiques et humanistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/83/0/3543/1771/1342/671/60/0/78b99f7_1659351566863-220704mie-1189.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Route du rhum","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/route-du-rhum/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/06/19-20">
<filnamedate="20220806"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220806"><AAMMJJHH="2022080619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ La concomitance, dimanche 31 juillet, de deux événements fortement médiatisés montre que le sport féminin parvient peu à peu à sortir du carcan dans lequel il était enfermé. Beaucoup reste cependant à faire pour vaincre les stéréotypes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Avortement : « Ce sale temps pour les femmes annonce des lendemains qui déchantent »   Myriam Chopin Enseignante-chercheuse en histoire                    Éditorial Assemblée nationale : les limites du regain parlementaire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »   Claudine Schalck sage-femme, psychologue clinicienne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Cléopâtre, racisme, déforestation, Autissier… Les podcasts du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les photos de nus d’un acteur de Bollywood mettent l’Inde en émoi                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Elle ne veut plus que je voie notre enfant, elle lui lave le cerveau »                   Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Sport         Il faut rendre encore plus visible le sport féminin   Éditorial   Le Monde    La concomitance, dimanche 31 juillet, de deux événements fortement médiatisés montre que le sport féminin parvient peu à peu à sortir du carcan dans lequel il était enfermé. Beaucoup reste cependant à faire pour vaincre les stéréotypes.   Publié le 01 août 2022 à 10h21    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A défaut d’être un jour de gloire pour le sport français, le dimanche 31 juillet restera comme une journée d’espoir pour l’avènement du sport féminin. L’arrivée du Tour de France Femmes et la finale de l’Euro féminin de football, remportée par l’équipe anglaise, consacrent une séquence au cours de laquelle la visibilité des femmes dans le sport a franchi un nouveau palier. Attractivité du spectacle, progression des performances, présence dans les médias : tous les indicateurs sont orientés dans la bonne direction, celle d’un sport féminin capable de s’exprimer au-delà du carcan dans lequel certains ont voulu l’enfermer.            « Le sport doit avoir un côté esthétique, quand on enlève le côté esthétique du sport, il y perd 50 %. Vous, vous êtes moche ! » Ainsi s’adressait en 1987 le cycliste Marc Madiot du haut de ses deux titres gagnés sur la course Paris-Roubaix à Jeannie Longo qui, dans sa carrière, aura été treize fois championne du monde, triple vainqueure du Tour de France et championne olympique.            Ces derniers jours, la scène, extraite d’une émission diffusée à l’issue d’une étape du Tour de France, a tourné en boucle sur les réseaux sociaux, suscitant gêne, colère, effarement et, sans doute aussi, chez une petite minorité, une certaine nostalgie. « J’aime trop les femmes pour les voir souffrir », ajoutait Madiot dans un ultime argument d’une tirade qu’il n’a regretté que très récemment.            Volontarisme            Il y a quelques mois encore, l’ex-candidat à l’élection présidentielle, Eric Zemmour, affirmait sans gêne à propos des footballeuses : « Je ne leur interdis nullement de jouer au football, mais ce n’est plus du football. » La misogynie élevée au rang d’arbitre des élégances d’une discipline qui aurait été créée exclusivement pour les hommes.                 En cyclisme, il aura fallu attendre trente-trois ans pour que Amaury Sport Organisation et une poignée de sponsors daignent relancer l’idée d’un Tour de France féminin. Si les audiences ne sont pas encore au rendez-vous, il faut saluer le volontarisme du service public audiovisuel, qui en retransmettant en direct chacune des huit étapes de la compétition a contribué à rompre avec une invisibilisation du sport féminin, dont la société s’est trop longtemps accommodée.                             Lire aussi :  Tour de France Femmes 2022 : un succès populaire et sportif à confirmer et à affiner                   Une étude réalisée en 2019 par l’université Purdue (Indiana) montrait que la couverture télévisée des sportives aux Etats-Unis ne totalisait que 5,4 % de tout le temps d’antenne, soit à peine plus qu’il y a trente ans (5,1 %). Et encore, ces chiffres restent trompeurs car entre deux compétitions majeures, comme la Coupe du monde de football féminin ou les Jeux olympiques, les sportives sont condamnées à retourner à un anonymat quasi total.            Chacun doit se rendre compte que la représentation médiatique des sports et des athlètes peut, plus ou moins consciemment, contribuer à la construction de stéréotypes sexistes qui agissent bien au-delà du domaine sportif. Au-delà de la faible fréquence des retransmissions, la couverture des disciplines féminines se limite encore trop souvent à l’apparence, l’âge ou la vie de famille des athlètes, pendant que chez les hommes, ce sont les performances qui sont davantage valorisées.                Les champs de progression du sport au féminin restent immenses. Qu’il s’agisse de l’incitation de la pratique sportive dès le plus jeune âge, des revendications d’égalité salariale, la professionnalisation conçue comme moteur vertueux de l’attractivité du spectacle, ou encore de l’évolution d’une gouvernance des instances qui restent encore trop masculines, le sport doit être en phase avec les valeurs qu’il porte. Il doit apporter une contribution indispensable à l’harmonie de la société.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 8 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  En eaux troubles - zones de pêche, exploitation des fonds..  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/01/il-faut-rendre-encore-plus-visible-le-sport-feminin_6136820_3232.html"},"headline":"Il faut rendre encore plus visible le sport f\u00e9minin","dateCreated":"2022-08-01T10:21:08+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:21:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Euro f\u00e9minin de football 2022","Sport"," Tour de France Femmes 2022"],"description":"La concomitance, dimanche 31\u00a0juillet, de deux \u00e9v\u00e9nements fortement m\u00e9diatis\u00e9s montre que le sport f\u00e9minin parvient peu \u00e0 peu \u00e0 sortir du carcan dans lequel il \u00e9tait enferm\u00e9. Beaucoup reste cependant \u00e0 faire pour vaincre les st\u00e9r\u00e9otypes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/ada8fa8_5841009-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  
