<FILE-date="2022/05/27/19">

<article-nb="2022/05/27/19-1">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les ministres du climat et de l’énergie du G7 réunis à Berlin se sont engagés à décarboner majoritairement le secteur de l’électricité d’ici 2035.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Énergies fossiles             Les pays du G7 s’engagent pour décarboner leur électricité      Les ministres du climat et de l’énergie du G7 réunis à Berlin se sont engagés à décarboner majoritairement le secteur de l’électricité d’ici 2035.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h26, mis à jour à 16h33    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Photo du 5 février 2020 de la centrale électrique à lignite  de Neurath, du fournisseur d’énergie allemand RWE, à proximité de Cologne.  WOLFGANG RATTAY / REUTERS                 C’est la première fois que les sept puissances industrielles (États-Unis, Japon, Canada, France, Italie, Royaume-Uni, Allemagne) se fixent ensemble un tel objectif. Les pays du G7 se sont engagés vendredi 27 mai à décarboner la majorité de leur secteur électrique ainsi qu’à mettre fin à tout financement international des projets liés aux énergies fossiles dès cette année.            « Nous nous engageons à atteindre un secteur de l’électricité majoritairement décarboné d’ici 2035 », ont-ils affirmé dans une déclaration publiée à l’issue d’une réunion des ministres du climat et de l’énergie à Berlin. Pour atteindre cet objectif, les pays promettent de « soutenir l’accélération de la sortie mondiale du charbon » et « développer rapidement les technologies et les politiques nécessaires à la transition vers une énergie propre ».              Les ministres ont également assuré de mettre un terme au financement à l’étranger de projets d’énergies fossiles sans technique de capture du carbone d’ici « fin 2022 ». Cette annonce a été permise grâce à un revirement du Japon, dernier pays du groupe qui refusait de s’engager sur cette question.            Une vingtaine de pays, dont les autres Etats du G7, avaient déjà signé une déclaration en ce sens en novembre dernier, lors de la COP 26 à Glasgow. « Il est bien que le Japon, premier financeur des combustibles fossiles au monde, ait rejoint les autres pays du G7 », a commenté auprès de l’Agence France-Presse Alden Meyer, expert pour le think tank européen E3G.                             Lire aussi :  Des centrales à charbon sont toujours en construction, malgré les dommages pour l’environnement                   Supprimer les subventions directes aux énergies fossiles            Les Etats du G7 ont également rappelé leur objectif commun de supprimer toute subvention directe aux énergies fossiles « d’ici 2025 ». « Récompenser un comportement nuisible au climat par des subventions (…), c’est absurde et cette absurdité doit être éliminée », a commenté Robert Habeck, le ministre allemand de l’économie et du climat, lors d’une conférence de presse vendredi.              Selon l’ONG Oil Change International, entre 2018 et 2020, les seuls pays du G20 ont financé de tels projets à hauteur de 188 milliards de dollars, principalement via des banques multilatérales de développement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/27/les-pays-du-g7-s-engagent-pour-decarboner-leur-electricite_6127918_3244.html"},"headline":"Les pays du G7 s\u2019engagent pour d\u00e9carboner leur \u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-05-27T15:26:55+02:00","datePublished":"2022-05-27T15:26:55+02:00","dateModified":"2022-05-27T16:33:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Les ministres du climat et de l\u2019\u00e9nergie du G7 r\u00e9unis \u00e0 Berlin se sont engag\u00e9s \u00e0 d\u00e9carboner majoritairement le secteur de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u2019ici 2035.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/296/0/3500/1750/1342/671/60/0/f547d92_fw1-germany-politics-climate-0111-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-2">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ En 2014, quatre personnes étaient mortes après une violente crue de la rivière Bitoulet. Le camping municipal, où deux victimes ont trouvé la mort, se trouvait en partie dans une zone déclarée inondable en 1989.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Société             Inondations : deux ex-maires de Lamalou-les-Bains condamnés à un an avec sursis pour « homicides »      En 2014, quatre personnes étaient mortes après une violente crue de la rivière Bitoulet. Le camping municipal, où deux victimes ont trouvé la mort, se trouvait en partie dans une zone déclarée inondable en 1989.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h06, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un pompier marche au milieu des débris charriés par l’inondation à Lamalou-les-Bains, le 18 septembre 2014.  PASCAL GUYOT / AFP                 Huit ans après des inondations, qui avaient fait quatre morts dans cette petite station thermale, deux ex-maires de Lamalou-les-Bains (Hérault) ont été condamnés, vendredi 27 mai, à un an de prison avec sursis pour « homicides » et « blessures involontaires » par le tribunal correctionnel de Béziers.            Les deux ex-édiles, Marcel Roques, 73 ans, maire centriste de 1983 à mars 2014, et son successeur Philippe Tailland, 73 ans également, en poste au moment du drame, ont aussi été définitivement interdits d’exercer un emploi dans la fonction publique. Ils devront verser chacun 15 000 euros à l’ensemble des parties civiles.                             Lire aussi notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Inondations : quand la mémoire prend l'eau                   Un camping situé en zone inondable            Dans la nuit du 17 au 18 septembre 2014, une violente crue de la rivière Bitoulet, un affluent de l’Orb, avait provoqué la mort d’un couple, ainsi que d’une femme et de sa fille qui séjournaient au camping municipal de cette station thermale des Cévennes méridionales, à 35 kilomètres au nord de Béziers et 80 kilomètres de Montpellier. Onze autres personnes avaient été blessées. Toutes les victimes résidaient au camping.              Installé en 1982, le camping municipal, qui surplombait d’environ trois mètres le cours d’eau, se trouvait en partie dans une zone déclarée inondable en 1989, tout comme une résidence et des lotissements voisins.            La présidente, Nadège Larochette, a expliqué la condamnation de Marcel Roques pour défaut d’établissement d’« un plan de sauvegarde » et pour ne pas avoir « respecté la formation des personnels prévue par les textes », et celle de Philippe Tailland, pour « ne pas avoir fait évacuer le camping ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/27/inondations-deux-ex-maires-de-lamalou-les-bains-condamnes-a-un-an-avec-sursis-pour-homicides_6127902_3244.html"},"headline":"Inondations\u00a0: deux ex-maires de Lamalou-les-Bains condamn\u00e9s \u00e0 un an avec sursis pour \u00ab homicides\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T13:06:33+02:00","datePublished":"2022-05-27T13:06:33+02:00","dateModified":"2022-05-27T13:20:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"En 2014, quatre personnes \u00e9taient mortes apr\u00e8s une violente crue de la rivi\u00e8re Bitoulet. Le camping municipal, o\u00f9 deux victimes ont trouv\u00e9 la mort, se trouvait en partie dans une zone d\u00e9clar\u00e9e inondable en 1989.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/461/0/3800/1900/1342/671/60/0/7db90f7_1653645401849-000-par7979661.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-3">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ L’économiste Massimo Amato plaide pour le rachat de toutes les dettes nationales par une agence européenne qui émettrait à sa place une « dette perpétuelle », à des taux différenciés selon la « discipline budgétaire » des Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Tribune        Massimo Amato  Economiste        L’économiste Massimo Amato plaide pour le rachat de toutes les dettes nationales par une agence européenne qui émettrait à sa place une « dette perpétuelle », à des taux différenciés selon la « discipline budgétaire » des Etats membres.   Publié aujourd’hui à 11h43, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après les 750 milliards d’euros de prêts et subventions du plan Next Generation EU, voici les 210 milliards d’euros du plan REPowerEU. Nés de deux urgences, le Covid-19 et la guerre en Ukraine, ils ont en commun de viser une coordination accrue des politiques industrielles des Etats membres dans des secteurs-clés et de placer, pour les décennies à venir, les investissements publics d’infrastructure au cœur de l’intégration économique européenne.          Or, si les politiques industrielles et les investissements publics d’infrastructure doivent être financés de manière accélérée, nous avons besoin aussi de nouvelles formes de coordination dans leur financement. Comment s’éloigner de la rigueur déflationniste de l’ancien pacte de stabilité pour passer à une configuration dans laquelle l’expansion de la politique budgétaire n’engendre pas d’instabilité financière ?                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  Il s’agit de passer d’une logique de compétition entre Etats en vue d’accéder aux marchés financiers, sous l’hypothèse d’une efficience sans faille de ceux-ci, à une logique de coopération entre les Etats face aux marchés, afin d’en prévenir l’irrationalité potentielle.          Telle serait la tâche d’une « agence européenne pour la dette » (AED), dont l’idée a été lancée le 23 décembre 2021 dans une tribune de MM. Draghi et Macron au Financial Times. Plaidant pour de nouvelles règles européennes plus favorables aux investissements, les dirigeants italien et français y mentionnent le projet d’une « agence » pour gérer les dettes de la zone euro liées au Covid-19.          L’objection allemande          Mais maintenant, il faut oser aller plus loin. Car la situation où l’Europe se trouve plongée appelle à ne plus distinguer entre dette « normale » et dette « exceptionnelle ». Néanmoins, l’objection allemande à toute mutualisation de la dette, réaffirmée par le ministre des finances, Christian Lindner, dans un entretien, en mars, au Corriere della Sera, garde tout son sens : chaque pays membre doit demeurer responsable de sa politique budgétaire sans demander l’aide des autres pays, et surtout de leurs contribuables.          Est-il possible de construire une AED qui soit à la fois non mutualiste et coopérative, capable d’absorber toute la dette de la zone euro, passée et à venir, et même d’aider la transition de l’Union européenne (UE) vers une capacité budgétaire centrale ? C’est la configuration que nous proposons depuis 2020, avec une équipe de collègues économistes en Italie et en France.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La Suède offre un cas particulièrement intéressant de planification écologique »                 L’AED qui, grâce à une capitalisation adéquate, profiterait d’une note AAA, et donc des meilleurs taux de marché, émettrait ses propres titres à échéance déterminée, mais elle prêterait les fonds levés aux pays membres selon un schéma de prêts perpétuels. Cela permettrait à tous les pays de se protéger du risque de refinancement lié aux anticipations des marchés qui, comme le montre la crise des dettes souveraines en 2012, peuvent lourdement mésestimer le « risque pays » et imposer des taux insoutenables.        Il vous reste 48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/planification-ecologique-passer-d-une-logique-de-competition-entre-etats-a-une-logique-de-cooperation_6127888_3232.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0Passer d\u2019une logique de comp\u00e9tition entre Etats \u00e0 une logique de coop\u00e9ration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:36+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:36+02:00","dateModified":"2022-05-27T11:43:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Massimo Amato plaide pour le rachat de toutes les dettes nationales par une agence europ\u00e9enne qui \u00e9mettrait \u00e0 sa place une \u00ab\u00a0dette perp\u00e9tuelle\u00a0\u00bb, \u00e0 des taux diff\u00e9renci\u00e9s selon la \u00ab\u00a0discipline budg\u00e9taire\u00a0\u00bb des Etats membres.","author":[{"@type":"Person","name":"Massimo Amato","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/426/0/5110/2555/1342/671/60/0/658cf50_85b8f2b6cf9c426fb7a529080714b1a5-85b8f2b6cf9c426fb7a529080714b1a5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-4">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ L’économiste Michel Aglietta préconise, dans une tribune au « Monde », un système de bonus-malus sur le prix du CO₂, à l’effet dissuasif pour les entreprises polluantes et incitatif pour les entreprises vertueuses.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « La planification écologique doit disposer d’un instrument financier : la double valorisation du carbone »   Tribune        Michel Aglietta  Economiste        L’économiste Michel Aglietta préconise, dans une tribune au « Monde », un système de bonus-malus sur le prix du CO₂, à l’effet dissuasif pour les entreprises polluantes et incitatif pour les entreprises vertueuses.   Publié aujourd’hui à 11h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il est un péril existentiel qui domine tous les autres : l’aggravation du changement climatique et de la destruction de la biodiversité. Le changement climatique procède d’une incertitude radicale, tant pour prévenir les risques financiers que pour maîtriser les risques de transition, car les phénomènes climatiques sont à la fois non linéaires et irréversibles lorsque des limites planétaires sont franchies. La planification stratégique est donc une démarche indispensable, fondant un pacte social sur un principe supérieur de préservation de la viabilité et de la permanence des sociétés.          Dans son rapport « Soutenabilités ! Orchestrer et planifier l’action publique », France Stratégie s’interroge sur les dispositifs institutionnels capables de porter ce nouveau contrat social. La planification doit assurer la cohérence et l’articulation des politiques sectorielles et des différents niveaux d’action publique. Pour garantir la continuité à long terme contre les biais du court-termisme, France Stratégie préconise que l’orchestration procède d’une entité publique qui relève du chef du gouvernement, afin de bénéficier du poids politique de l’autorité centrale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France Stratégie dévoile ses pistes pour orchestrer la planification écologique                 Mais la planification écologique doit aussi disposer d’un instrument financier : la double valorisation du carbone, qui instaure un système de bonus-malus destiné autant à inciter qu’à protéger. Car il faut distinguer deux modes complémentaires de valorisation par la puissance publique. D’abord, le prix du carbone incorporé aux biens polluants sur les marchés pour en dissuader la consommation (malus). Il doit s’élever progressivement pour réguler le risque de transition. Ensuite, le prix du carbone évité (bonus), qui est un prix fictif et permet de fixer une « valeur sociale d’abattement d’émission ». Il devrait atteindre 100 euros la tonne pour inciter les entreprises à investir dans la diminution de leurs émissions en garantissant un rendement des investissements projetés se rapprochant du rendement social marginal de l’abattement carbone, c’est-à-dire la valeur que la société accordera à 1 tonne de carbone évité en 2050 (neutralité carbone). C’est pourquoi la double valorisation doit être politiquement conduite de manière que les deux prix convergent à la neutralité carbone.          Propositions ambitieuses          Mais cela ne suffira pas pour écarter le « greenwashing », les entreprises pouvant toujours déclarer des projets de réduction d’émission non suivis d’effets. Des experts indépendants doivent donc pouvoir mesurer la quantité de carbone abattu effectivement par un investissement. Cela permet de délivrer à l’entreprise un « certificat carbone », mesurant la valeur monétaire du produit de l’investissement. La transmission du certificat à la banque qui a accordé le crédit rembourse la part du crédit consacrée à l’abattement du carbone.        Il vous reste 43.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/la-planification-ecologique-doit-disposer-d-un-instrument-financier-la-double-valorisation-du-carbone_6127887_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La planification \u00e9cologique doit disposer d\u2019un instrument financier\u00a0: la double valorisation du carbone\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:31+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Climat","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Michel Aglietta pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un syst\u00e8me de bonus-malus sur le prix du CO\u2082, \u00e0 l\u2019effet dissuasif pour les entreprises polluantes et incitatif pour les entreprises vertueuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Aglietta","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/614/0/3500/1750/1342/671/60/0/72fec35_fw1-rwe-agm-coal-divestiture-0318-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-5">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ La chercheuse Magali Reghezza-Zitt dénonce, dans une tribune au « Monde », l’appel aux « petits gestes » au nom d’une morale culpabilisatrice, qui tend à occulter la nécessité de changements structurels.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         Planification écologique : « La répartition des efforts et des gains doit être équitable »   Tribune        Magali Reghezza-Zitt  Géographe        La chercheuse Magali Reghezza-Zitt dénonce, dans une tribune au « Monde », l’appel aux « petits gestes » au nom d’une morale culpabilisatrice, qui tend à occulter la nécessité de changements structurels.   Publié aujourd’hui à 11h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au début de l’invasion de l’Ukraine, les médias ont relayé l’appel nous enjoignant de baisser le chauffage et de mettre un pull-over pour assurer l’indépendance européenne vis-à-vis du gaz russe. Cette injonction est devenue morale lorsqu’elle a été légitimée par la solidarité avec les effroyables souffrances des civils ukrainiens.          Plusieurs observateurs ont analysé cet appel à réduire la consommation comme un premier pas vers la sobriété. L’une des hypothèses était que la guerre allait réussir à faire ce que ni les alertes scientifiques, ni les négociations diplomatiques, ni le sentiment d’urgence n’avaient pu obtenir : engager les Etats européens dans une transition énergétique intégrant pleinement l’action sur la demande.                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  L’appel à la sobriété fait aussi écho à ce que l’on a pu constater depuis plusieurs décennies dans le champ de la réduction des risques, à savoir le transfert des coûts de l’inaction vers les individus, au nom de la morale. Faire des comportements un instrument de la résilience du collectif avait pour but, au départ, de rendre aux individus leur liberté d’action, au lieu de les considérer comme des victimes passives.          Engager la sobriété énergétique par un « petit geste » qui n’est plus écologique, mais patriote et solidaire, revient à transformer la contrainte collective, qui découle du retard pris dans la sortie des énergies fossiles, en « ardente obligation » individuelle. En effet, si la contrainte suscite des résistances, l’obligation morale internalise la contrainte, de sorte que l’individu y adhère librement. En résulte la fameuse acceptabilité, qui permet de repousser le spectre des « gilets jaunes », alors que la facture énergétique des ménages s’alourdit et que l’augmentation des prix du gaz se répercute sur l’ensemble des filières productives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : Montchalin et Pannier-Runacher, deux expertes en économie sans expérience sur l’environnement                 Dans le cas du climat, les comportements ont évidemment un rôle important. Mais assimiler la sobriété au geste individuel est un double piège. D’abord, l’injonction morale invisibilise la précarité énergétique, verrou majeur de l’action climatique, et la vulnérabilité aux coûts de transition. Que signifie en effet la baisse du chauffage pour les millions de personnes qui souffrent du froid parce qu’elles habitent une passoire thermique ou ne peuvent pas payer leur chauffage ? Ensuite, l’effort individuel occulte les causes structurelles de l’inaction. La nécessité de sortir des énergies fossiles pour des raisons climatiques est connue depuis le premier rapport du GIEC, il y a trente-deux ans ! Les seules infrastructures existantes, si elles fonctionnent sur toute leur durée de vie, nous conduisent à dépasser le seuil de 2 °C.        Il vous reste 37.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/planification-ecologique-la-repartition-des-efforts-et-des-gains-doit-etre-equitable_6127886_3232.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0La r\u00e9partition des efforts et des gains doit \u00eatre \u00e9quitable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:27+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La chercheuse Magali Reghezza-Zitt d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019appel aux \u00ab\u00a0petits gestes\u00a0\u00bb au nom d\u2019une morale culpabilisatrice, qui tend \u00e0 occulter la n\u00e9cessit\u00e9 de changements structurels.","author":[{"@type":"Person","name":"Magali Reghezza-Zitt","description":"G\u00e9ographe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/23/654/0/3500/1750/1342/671/60/0/2709e74_fw1-russia-poland-moscow-ambassador-0423-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-6">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Eric Monnet, Prix du meilleur jeune économiste 2022, tire les leçons des succès et des limites de la planification de l’après-guerre et détaille ce qu’elle a à nous apprendre pour la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Planète         Planification écologique : « Après 1945 comme aujourd’hui, l’Etat était la forme d’organisation collective à même d’éviter la catastrophe »   Tribune        Eric Monnet  Economiste        Dans une tribune au « Monde », Eric Monnet, Prix du meilleur jeune économiste 2022, tire les leçons des succès et des limites de la planification de l’après-guerre et détaille ce qu’elle a à nous apprendre pour la transition écologique.   Publié aujourd’hui à 11h43, mis à jour à 14h16    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le terme de « planification écologique » est entré dans le vocabulaire courant de la politique française. La référence à la planification de l’après-seconde guerre mondiale se justifie par la reconnaissance d’un objectif économique et social commun qui surpasse tous les autres car il est à proprement parler vital. La reconstruction d’après-guerre était effectivement vue comme la seule manière de sortir la société de la misère et du rationnement, et la modernisation – l’autre objectif du plan – comme la seule échappatoire de ce qui était perçu comme l’effondrement « malthusien » de la civilisation de l’entre-deux-guerres. Comme aujourd’hui, il y avait un sentiment partagé d’absolue nécessité et la reconnaissance du fait que, malgré ses imperfections, l’Etat était la forme d’organisation collective adéquate, à même de guider la société et éviter la catastrophe.                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  Cela ne signifiait évidemment pas que les autres formes d’organisation collective et la liberté individuelle devaient disparaître ou en souffrir. Les historiens et économistes discuteront sans doute encore longtemps pour savoir si une autre organisation et d’autres politiques auraient été plus bénéfiques aux économies européennes après 1945, mais force est de constater que la reconstruction eut lieu et qu’elle fut suivie par un important processus d’innovation et de modernisation, avant que la planification soit délégitimée par le marasme économique des années 1970. Les objectifs principaux furent, pour la plupart, rapidement atteints, ce qui ne peut manquer de susciter l’intérêt aujourd’hui, puisque des actions décisives doivent être prises à l’horizon de quelques années.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Dans les pays occidentaux, confrontés à des crises majeures, l’expérience de la planification soviétique suscita un vif intérêt »                 Au sein des économies capitalistes, c’est sans doute en France que la planification fut la plus théorisée et revendiquée, mais de nombreuses caractéristiques étaient partagées par d’autres pays, même si – c’est une évidence dès que l’on parle d’intervention de l’Etat – chaque pays avait ses particularités et son vocabulaire. La planification reposait sur différents principes, dont certains peuvent encore faire sens aujourd’hui : développement des compétences techniques et insertion de celles-ci au sein des administrations, concertation verticale (au sein d’un même secteur d’activité) et horizontale (entre secteurs d’activité), intégration européenne et internationale, réorganisation du secteur financier au service des objectifs de planification.          Structures de concertation          Le développement des compétences techniques et l’intégration des politiques publiques avec la recherche étaient des dimensions majeures du plan, à la fois au sein des administrations et des entreprises publiques et privées. Des « missions de productivité » pour apprendre des technologies étrangères, au développement de services de recherche dans les grandes entreprises nationalisées en passant par la création de centres de recherche fondamentale, tout était organisé pour que les savoirs nourrissent les objectifs technologiques. Il ne faut pas tomber aujourd’hui dans l’illusion que seules la technologie et l’innovation vont nous tirer d’affaire face à la crise environnementale, mais on peut mesurer combien la rénovation énergétique des bâtiments ou le développement d’énergies non carbonées ne peuvent se faire sans investissement dans la recherche et la formation, ni sans restructuration des administrations.        Il vous reste 55.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/eric-monnet-le-demantelement-des-activites-industrielles-polluantes-doit-etre-un-des-objectifs-premiers-de-la-planification_6127885_3232.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0Apr\u00e8s 1945 comme aujourd\u2019hui, l\u2019Etat \u00e9tait la forme d\u2019organisation collective \u00e0 m\u00eame d\u2019\u00e9viter la catastrophe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:18+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:18+02:00","dateModified":"2022-05-27T14:16:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Eric Monnet, Prix du meilleur jeune \u00e9conomiste 2022, tire les le\u00e7ons des succ\u00e8s et des limites de la planification de l\u2019apr\u00e8s-guerre et d\u00e9taille ce qu\u2019elle a \u00e0 nous apprendre pour la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Monnet","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/106/0/3513/1756/1342/671/60/0/28a7774_98ccae6257b84d12832983a5ead6e55e-98ccae6257b84d12832983a5ead6e55e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-7">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Comment peut-on penser prendre soin de son corps en pratiquant le yoga tout en portant des tenues synthétiques ? Une petite équipe d’étudiantes de l’Institut français de la mode a fait le pari de commercialiser avant la fin de l’année un vêtement de fitness sans matière dérivée du pétrole.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                   Petite révolution verte en matière de legging   Par Caroline Rousseau  Publié aujourd’hui à 11h16   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageComment peut-on penser prendre soin de son corps en pratiquant le yoga tout en portant des tenues synthétiques ? Une petite équipe d’étudiantes de l’Institut français de la mode a fait le pari de commercialiser avant la fin de l’année un vêtement de fitness sans matière dérivée du pétrole.                             Un prototype 100 % tricoté.  SASHA MARRO POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Quand on tape « legging » dans le moteur de recherche spécialisé Tagwalk, il sort 206 photos de défilés montrant des mannequins, femmes ou hommes, qui en portent un. De Celine à Saint Laurent, de Balmain à Dior… Et ce, juste pour la saison automne-hiver 2022-2023. Si la mode les aime tout particulièrement depuis une poignée de saisons et si toutes les fillettes en raffolent à la danse comme à l’école, son retour en grâce doit aussi beaucoup au télétravail (qui a exacerbé la quête de confort) et au yoga, dont le nombre d’adeptes a crû de manière vertigineuse. On en compterait désormais 300 millions à travers le monde, selon Yoga. L’encyclopédie (Albin Michel, 2021).          D’ailleurs, ces néo-yogis, souvent urbains et connectés, ont fait du legging une star d’Instagram et de TikTok puisque ce vêtement « magique » semble produire à l’écran une version améliorée de soi en parvenant à la fois à mouler les jambes, aplatir le ventre, bomber les fesses et incarner l’idée de « bien-être » et de « temps pour soi » si chère à l’époque. Un corps sain dans un vêtement sain ? Pas franchement.          Yoga des hormones          Le 8 avril, dans un amphithéâtre de l’Institut français de la mode, à Paris, devant un jury de professionnels, se tenaient les étudiants du certificat mode durable, proposé dans le cadre de la chaire Fashion Sustainability IFM-Kering, créée en 2019. Dix petits groupes d’élèves se sont succédé pour présenter les travaux sur lesquels ils planchent depuis novembre 2021. Premières à monter sur scène, Charlotte Muller, Salomé Bodin, Laura Correa et Carla Bore sont venues expliquer leur projet de « legging zéro plastique ». L’idée obsède Charlotte Muller depuis quelques années. La jeune femme de 36 ans, ancienne avocate spécialisée dans l’arbitrage, recrutée à la direction juridique de Total, puis chez Airbus, a changé de vie il y a cinq ans, à la suite de plusieurs problèmes hormonaux, et notamment un syndrome des ovaires polykystiques.                              Charlotte Muller, professeure de yoga des hormones, à l’origine du projet de legging zéro plastique.  SASHA MARRO POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « Quand, à 28 ans, je me suis retrouvée dans la salle d’attente d’un gynéco parce que je n’avais plus mes règles depuis six mois, j’étais entourée de femmes de 40 ans qui venaient consulter pour tomber enceinte, raconte Charlotte Muller. Mais la patientèle a changé. Aujourd’hui, celles qui viennent pour infertilité ont entre 20 et 30 ans. » Inquiète pour elle, mais aussi consciente que le problème dépasse son cas personnel, elle décide, à 31 ans, après avoir quitté Airbus, de monter une « start-up de Yoga » pour mettre en relation des professeurs et des particuliers ou des entreprises. L’idée ne s’avère pas aussi porteuse que prévu, mais les cours qu’elle donne en parallèle, eux, ne désemplissent pas.        Il vous reste 77.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/27/petite-revolution-verte-en-matiere-de-legging_6127879_4500055.html"},"headline":"Petite r\u00e9volution verte en mati\u00e8re de legging","dateCreated":"2022-05-27T11:16:03+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:16:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Mode durable"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","M le mag","Styles","Mode","Tendances mode","Mode durable"],"description":"Comment peut-on penser prendre soin de son corps en pratiquant le yoga tout en portant des tenues synth\u00e9tiques\u00a0? Une petite \u00e9quipe d\u2019\u00e9tudiantes de l\u2019Institut fran\u00e7ais de la mode a fait le pari de commercialiser avant la fin de l\u2019ann\u00e9e un v\u00eatement de fitness sans mati\u00e8re d\u00e9riv\u00e9e du p\u00e9trole.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/288/0/935/467/1342/671/60/0/3da7c50_195955-3272645.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode durable","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mode-durable/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-8">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Avec 58 millions de cochons envoyés à l’abattoir en 2021, le pays a détrôné l’Allemagne comme premier producteur d’Europe. Fondé sur des usines de plus en plus grandes, son modèle agro-industriel est très controversé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    CESAR DEZFULI pour «LE MONDE»          Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs   Par Sandrine Morel (Santa Maria la Real de Nieva (Ségovie), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 09h24   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAvec 58 millions de cochons envoyés à l’abattoir en 2021, le pays a détrôné l’Allemagne comme premier producteur d’Europe. Fondé sur des usines de plus en plus grandes, son modèle agro-industriel est très controversé.         A 100 kilomètres au nord-ouest de Madrid, de vastes champs de céréales d’un vert éclatant s’étendent à perte de vue, ponctués de petits villages aux maisons ocre, de monastères médiévaux et de vieilles chapelles isolées au bord des routes. Le paysage de la campagne ségovienne est bucolique. L’air, en revanche, transporte régulièrement les effluves pestilentiels émanant des fosses à purin et des épandages de lisier. Cette province de Castille-et-Leon compte près de 750 fermes de cochons. Trois fois plus que le nombre de communes. Et si près de 150 000 personnes résident sur ce territoire en proie à la désertification, les porcs, eux, sont 1,3 million.                              Lauro Salgado, agriculteur écologique originaire de la région de Ségovie et opposé à la production industrielle de porcs. Il a vu les porcheries se multiplier depuis sa naissance.  CESAR DEZFULI POUR «LE MONDE»               « Nous sommes entourés de villages classés vulnérables aux nitrates et, malgré tout, les autorités locales continuent de distribuer des permis à ce type de fermes », déplore Lauro Salgado, les mains enfoncées dans la terre, plantant des tomates dans son potager écologique de Santa Maria la Real de Nieva. Le soleil a creusé des sillons sur la peau tannée du visage maigre de cet agriculteur biologique. Les soucis, sans doute, aussi. « L’odeur est terrible et l’eau de plus en plus polluée, même à 120 mètres de profondeur », poursuit le quinquagénaire, membre de la plate-forme citoyenne Futur propre campagne ségovienne (Futuro limpio campina segoviana).                              Une ferme porcine dans le village de Balisa, dans la province de Ségovie, 13 mai 2022.  CESAR DEZFULI POUR «LE MONDE»                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Espagne : en Castille, l’élevage intensif de cochons « empoisonne » la vie des villages                 Créée en 2021, comme d’autres dans certaines provinces d’Espagne, pour protester contre les projets d’agrandissement et de construction d’usines de cochons, la plate-forme lutte pour obtenir, au moins, un moratoire de trois ans sur les futures « macrofermes » de porcs, comme ce fut le cas en Castille-La Manche, ou l’interdiction de nouvelles exploitations porcines sur les communes polluées aux nitrates, comme la Catalogne l’a décrétée pour 68 municipalités. Au contraire, près de 160 de ces usines à viande ont été approuvées en cinq ans en Castille-et-Leon, et 80 autres projets se trouvent en phase de développement. Et la récente nomination d’un ministre régional de l’agriculture d’extrême droite, favorable à l’élevage intensif, n’est pas de nature à rassurer les écologistes.          Moins de fermes, plus de porcs          « Ailleurs, il semble qu’il y ait un changement de paradigme et que la préservation de l’environnement avance : en Allemagne, aux Pays-Bas, en Belgique, la production de cochons baisse. Ici, c’est le contraire », regrette M. Salgado. Avec 58,5 millions de cochons conduits aux abattoirs en 2021 (+ 4,2 %), l’Espagne est devenue le premier producteur de porcs d’Europe, devant l’Allemagne (56,2 millions), qui compte presque deux fois plus d’habitants. Rien d’étonnant, puisque 60 % de la production espagnole part à l’export : principalement en Chine (1,3 million de tonnes), où sévit depuis 2018 la peste porcine africaine, puis en France (300 000 tonnes).        Il vous reste 73.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/27/quand-l-espagne-se-couvre-de-macrofermes-de-porcs_6127857_3234.html"},"headline":"Quand l\u2019Espagne se couvre de \u00ab\u00a0macrofermes\u00a0\u00bb de porcs","dateCreated":"2022-05-27T09:24:45+02:00","datePublished":"2022-05-27T09:24:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Pollutions","International","Europe","Espagne","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Avec 58 millions de cochons envoy\u00e9s \u00e0 l\u2019abattoir en\u00a02021, le pays a d\u00e9tr\u00f4n\u00e9 l\u2019Allemagne comme premier producteur d\u2019Europe. Fond\u00e9 sur des usines de plus en plus grandes, son mod\u00e8le agro-industriel est tr\u00e8s controvers\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Santa Maria la Real de Nieva (S\u00e9govie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/122/0/3889/1944/1342/671/60/0/5114081_1653488913645-dji-0736.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-9">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Banques et gérants de fonds avancent à pas comptés dans la lutte contre le changement climatique, quand ils ne font pas machine arrière.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Climat             Engagement pour le climat : les doutes s’accumulent sur la sincérité des institutions financières      Banques et gérants de fonds avancent à pas comptés dans la lutte contre le changement climatique, quand ils ne font pas machine arrière.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 09h20, mis à jour à 18h38    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                A l’occasion de la conférence Moral Money Summit Europe, organisée les 18 et 19 mai par le Financial Times, l’un des dirigeants du groupe HSBC s’est lancé dans une présentation qu’il a intitulée « Pourquoi les investisseurs ne doivent pas s’inquiéter du risque climatique ». Stuart Kirk, directeur mondial de l’investissement responsable au sein de la division de gestion d’actif de HSBC, a accusé les banquiers centraux et des responsables politiques d’exagérer l’impact du changement climatique. « Qu’est-ce que ça peut faire si Miami est 6 mètres sous l’eau dans cent ans ?, a-t-il déclaré. Amsterdam est sous l’eau depuis des lustres, et c’est un endroit très agréable. Nous nous adapterons. »          Dans la foulée, le patron du géant bancaire, Noel Quinn, a affirmé, dans un billet posté sur le réseau LinkedIn, « ne pas être d’accord du tout » avec ces remarques. « Notre ambition est d’être la principale banque menant la transition vers la neutralité carbone », a-t-il assuré. Stuart Kirk a été suspendu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le changement climatique, un risque majeur pour les banques                 L’épisode a provoqué un profond malaise. « Le fait que cela vienne du directeur mondial de l’investissement responsable fait frissonner », a réagi Veronica Oakeshott, une porte-parole de l’ONG Global Witness. Alors que les institutions financières occupent un rôle déterminant dans la lutte contre le changement climatique, puisque, sans elles, les projets d’extraction de charbon, de pétrole et de gaz ne peuvent pas être financés, la plupart continuent d’avancer à pas comptés, quand elles ne font pas machine arrière.          Manque d’ambition          BlackRock avait ainsi suscité de l’espoir, en annonçant, en janvier 2020, que le risque climatique allait désormais bouleverser sa politique d’investissement. Pourtant, en février 2022, le premier gestionnaire d’actifs au monde a fait passer quelques messages amicaux en direction des industries pétrolières et gazières du Texas (sud des Etats-Unis), où une nouvelle législation oblige le contrôleur de l’Etat à dresser une liste des sociétés financières qui boycottent les entreprises de combustibles fossiles.                           Lire aussi :  Changement climatique : BlackRock fait un pas en arrière                 Les sociétés épinglées pourraient alors se voir interdire l’accès aux fonds de pension de l’Etat. Aussi, dans un courrier adressé à des responsables texans, et cité par l’agence Reuters, BlackRock a-t-il fait savoir qu’en tant qu’investisseur important et à long terme dans les entreprises de combustibles fossiles il voulait « voir ces entreprises réussir et prospérer ». Quelques semaines plus tard, le 10 mai, BlackRock annonçait qu’il allait, en cette saison des assemblées générales, réduire son soutien aux résolutions portées par des actionnaires « proclimat », notamment en raison de la guerre en Ukraine.        Il vous reste 55.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/27/engagement-pour-le-climat-les-doutes-s-accumulent-sur-la-sincerite-des-institutions-financieres_6127854_3234.html"},"headline":"Engagement pour le climat\u00a0: les doutes s\u2019accumulent sur la sinc\u00e9rit\u00e9 des institutions financi\u00e8res","dateCreated":"2022-05-27T09:20:35+02:00","datePublished":"2022-05-27T09:20:35+02:00","dateModified":"2022-05-27T18:38:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie"],"description":"Banques et g\u00e9rants de fonds avancent \u00e0 pas compt\u00e9s dans la lutte contre le changement climatique, quand ils ne font pas machine arri\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/a2f263e_fw1-usa-stocks-research-0523-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-10">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Jeudi, le gouvernement nippon a annoncé l’ouverture de ses frontières à 98 nouveaux pays. Des groupes encadrés pourront voyager à partir du 10 juin. L’opinion japonaise reste pourtant toujours réticente à l’arrivée des touristes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le Japon rouvre progressivement ses portes aux touristes, notamment français      Jeudi, le gouvernement nippon a annoncé l’ouverture de ses frontières à 98 nouveaux pays. Des groupes encadrés pourront voyager à partir du 10 juin. L’opinion japonaise reste pourtant toujours réticente à l’arrivée des touristes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h35, mis à jour à 07h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le quartier touristique d’Asakusa, à Tokyo, le 31 juillet 2021.  KANTARO KOMIYA / AP                 C’est une annonce qui met fin à plus de deux ans de fermeture des frontières liée à la pandémie. Le Japon a annoncé jeudi qu’il rouvrirait ses portes aux touristes de 98 pays, dont la France, à partir du 10 juin, mais les voyageurs ne pourront entrer qu’en groupe. Ces pays comprennent notamment la France, la Grande-Bretagne, l’Espagne, les Etats-Unis, le Canada et la Malaisie.            Des premiers signaux avaient été envoyés par Tokyo récemment. Le gouvernement avait annoncé la semaine dernière qu’il testerait des voyages organisés en petits groupes avec des touristes venant des Etats-Unis, d’Australie, de Thaïlande et de Singapour à partir du mois de mai.                              Lire aussi   Covid-19 : face au variant Omicron, le Japon se referme aux visiteurs                   Tous les arrivants devront être testés négatifs avant de se rendre au Japon et, parfois, être testés à nouveau à leur arrivée. Les personnes triplement vaccinées provenant de certains pays peuvent éviter le test supplémentaire, ainsi qu’un isolement de trois jours. Les groupes touristiques seront encadrés et devront veiller à ce que les visiteurs étrangers respectent le port du masque et d’autres mesures ayant permis de maintenir le nombre de victimes du Covid-19 à un niveau relativement bas au Japon.            « Pas d’étranger ici »            Pendant la majeure partie de la crise sanitaire, le Japon a interdit l’accès à son territoire à tous les touristes et n’a autorisé que les citoyens japonais et les résidents étrangers à y revenir, même si ces derniers ont été périodiquement exclus. « Ce gouvernement est capable de prendre des décisions radicales du jour au lendemain, c’est d’ailleurs ce qu’il a fait et qui a porté préjudice à un grand nombre d’étudiants étrangers », rappelle Aala Kanzali, un entrepreneur et photographe franco-tunisien, réside au Japon depuis 2011.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre performances et crise sanitaire, un bilan des Jeux paralympiques contrasté pour le Japon                   Avant la pandémie, le Japon misait de plus en plus sur le tourisme pour soutenir son économie. En 2019, il avait accueilli 31,9 millions de visiteurs étrangers, un nouveau record, et visait 40 millions en 2020, l’année où les Jeux olympiques de Tokyo devaient initialement se tenir. La pandémie a ruiné cet objectif et les JO se sont tenus à huis clos en 2021.              Plus récemment, le premier ministre japonais, Fumio Kishida, avait déclaré qu’il souhaitait assouplir cette politique d’entrée sur le territoire, mais l’opinion restait réfractaire aux assouplissements. Aala Kanzali a assisté à ces débats : « Je me souviens de ces quelques restaurants qui allaient même jusqu’à mettre des panneaux “pas d’étranger ici !”, car nous étions assimilés au virus. C’était violent, mais ces pratiques étaient heureusement minoritaires. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le cerveau, ce chef d’orchestre  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/27/le-japon-rouvre-progressivement-ses-portes-aux-touristes_6127829_3210.html"},"headline":"Le Japon rouvre progressivement ses portes aux touristes, notamment fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-05-27T04:35:59+02:00","datePublished":"2022-05-27T04:35:59+02:00","dateModified":"2022-05-27T07:21:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Jeudi, le gouvernement nippon a annonc\u00e9 l\u2019ouverture de ses fronti\u00e8res \u00e0\u00a098\u00a0nouveaux pays. Des groupes encadr\u00e9s pourront voyager \u00e0 partir du 10\u00a0juin. L\u2019opinion japonaise reste pourtant toujours r\u00e9ticente \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e des touristes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/915/0/6000/3000/1342/671/60/0/4b2eaec_d981bea264054cc6b625cd09ba81e883-904c2eda8fda45e4a9c6000d0ed2f5ce-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-11">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Dans les champs bretons, des nuées de choucas détruisent les semis, provoquant la colère des agriculteurs. Pour eux, cette espèce a proliféré depuis sa protection, il y a une dizaine d’années. Pour les défenseurs des oiseaux, ces corvidés seraient moins nombreux si le maïs n’était pas omniprésent, et si les pesticides ne s’attaquaient pas aux insectes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                 

<article-nb="2022/05/27/19-12">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Dans les pas de six passionnés, audio-naturaliste, photographe, créatrices de jardins, moniteurs, guide de pêche, une autre vision de la capitale et de ses habitants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris      Dans les pas de six passionnés, audio-naturaliste, photographe, créatrices de jardins, moniteurs, guide de pêche, une autre vision de la capitale et de ses habitants.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 20h00, mis à jour à 11h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Photo prise dans le bois de Vincennes, à Paris, par Nicolas Davy, un des six « guides » de « Paris ville nature ».  NICOLAS DAVY/FRANCE.TV                  FRANCE 3 ILE-DE-FRANCE – JEUDI 26 MAI À 23 H 00 – DOCUMENTAIRE            L’heure bleue. Les Parisiens qui se lèvent – très – tôt la connaissent, sans forcément la nommer : c’est l’heure qui précède le lever du soleil, pendant laquelle le ciel bleuit et les oiseaux chantent beaucoup. « Ils communiquent », précise Fernand Deroussen, 58 ans, compositeur audio-naturaliste depuis trente ans. Après avoir parcouru le globe, il sillonne Paris, de la butte Montmartre aux bois de Boulogne et de Vincennes, un casque sur les oreilles et un micro-parabole en main, pour enregistrer le chant des 70 espèces nicheuses et 250 observables, en période de migrations.              Il est un des six passionnés que les réalisateurs Jérémie Gentais et Brieuc Segalen ont choisi de suivre pour montrer une autre capitale, champêtre et poétique, et incidemment proposer un modèle de vie différent, loin de l’image du Parisien éternellement pressé.            Nicolas Davy a ainsi été inspiré par son enfance passée sur l’île Saint-Germain, au sud de Boulogne-Billancourt – un lieu à découvrir ! – pour se mettre à la photographie animalière. Il livre ici quelques secrets pour réussir le bon cliché d’un lapin, d’un écureuil ou d’une mère faucon nourrissant son petit au château de Vincennes, encouragé par ses followers sur Instagram et Facebook – avec le secret espoir d’inciter les urbains à respecter un peu plus la nature qui les entoure.            Au bord du canal de l’Ourcq, Aurélien Fiaux, fondateur de Naturlish Academy, et Camille Reicher, moniteur guide de pêche, ont également une vocation pédagogique. Dégoûtés de sortir régulièrement de l’eau des trottinettes ou des vélos (dont un couvert de sangsues), ils animent des ateliers auprès des scolaires pour leur apprendre à pêcher un gardon, un brochet mais aussi, plus difficile, à être patient.            La nature, une seconde chance            Quant à Masami-Charlotte Lavault et Nadine Lahoud, la nature est pour elles une seconde chance. Ex-designer industriel, la première a monté la ferme florale Plein Air à Belleville (20e) à la suite d’un appel à projets de la ville. Ancienne salariée de la grande distribution, la seconde a fondé Veni Verdi, une association créatrice de jardins. On la retrouve sur les toits des collèges Henri-Matisse ou Flora-Tristan, chanter les tomates et déclamer les fraises avec une gouaille très locale : « J’en ai bouffé des fraises ! »                            Derrière l’humour, il y a la conviction d’offrir à ces enfants la possibilité de trouver sa place, qu’il soit scientifique, poète, bricoleur. Ce qui n’est pas toujours le cas en classe. Un juste retour des choses, puisque c’est grâce à l’un d’eux que Nadine Lahoud s’est lancée, après qu’il lui a dit, en la voyant ramasser des haricots beurre : « Je ne savais pas que ça poussait comme ça les frites. » Il fallait faire quelque chose !                              Paris ville nature, de Jérémie Gentais et Brieuc Segalen écrit en collaboration avec Nadja Dumouchel (Fr., 2021, 7 × 50 min). Se décline en replay sur France.tv, en websérie et podcast.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le cerveau, ce chef d’orchestre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/paris-ville-nature-sur-france-3-ile-de-france-redecouvrir-les-rues-les-squares-les-bois-et-les-toits-de-paris_6127802_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paris ville nature\u00a0\u00bb, sur France 3 Ile-de-France\u00a0: red\u00e9couvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris","dateCreated":"2022-05-26T20:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-26T20:00:14+02:00","dateModified":"2022-05-27T11:37:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Plan\u00e8te","Culture"],"description":"Dans les pas de six passionn\u00e9s, audio-naturaliste, photographe, cr\u00e9atrices de jardins, moniteurs, guide de p\u00eache, une autre vision de la capitale et de ses habitants.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/b013f39_1653127029902-ecureuildavy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-13">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le tribunal administratif de Strasbourg interrompt les travaux préalables à la fermeture du site de stockage souterrain de déchets dangereux, qui menacent la nappe phréatique d’Alsace.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Pollutions             Stocamine : nouveau revers pour le gouvernement avec la suspension des travaux de confinement par la justice      Le tribunal administratif de Strasbourg interrompt les travaux préalables à la fermeture du site de stockage souterrain de déchets dangereux, qui menacent la nappe phréatique d’Alsace.          Par Stéphane Mandard         Publié hier à 19h00, mis à jour à 05h59    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les puits des anciennes mines de potasse permettent désormais d’accéder aux galeries de stockage de déchets, à Wittelsheim (Haut-Rhin), le 20 avril 2022.  ANTONIN LAINÉ / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Enième coup de théâtre et nouveau revers pour l’Etat dans l’interminable feuilleton Stocamine. Le tribunal administratif de Strasbourg vient de suspendre les travaux préalables à la fermeture du site de stockage souterrain de déchets dangereux de Stocamine à Wittelsheim, dans le Haut-Rhin. A peine commencé, l’immense chantier préparatif au confinement définitif, acté par le gouvernement en janvier 2021, après des années de tergiversations, est à l’arrêt. Les premières opérations avaient démarré le 10 mai, avec l’injection de béton pour construire des barrages étanches autour des galeries.          « Les travaux sont suspendus jusqu’à ce que le tribunal, qui se prononcera dans un délai rapproché, examine la légalité au fond de l’arrêté » pris par le préfet du Haut-Rhin en janvier, a annoncé, mercredi 25 mai, le tribunal administratif de Strasbourg. La juridiction avait été saisie le jour même du début des travaux d’un recours en référé suspension par la Collectivité européenne d’Alsace (CEA, regroupement des départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin) et l’association Alsace Nature. Cette suspension est provisoire. Une nouvelle audience, sur le fond du dossier cette fois, devrait avoir lieu d’ici à la fin de l’année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Stocamine, l’histoire sans fin de la « poubelle toxique de l’Alsace »                 Quelque 42 000 tonnes de déchets très toxiques (arsenic, amiante, chrome, résidus d’incinération…) sont enfouies à 550 mètres sous terre, dans des galeries creusées au droit d’une ancienne mine de potasse. Ils menacent, à long terme, la nappe phréatique d’Alsace, la plus grande d’Europe, qui alimente en eau potable quelque 7 millions de personnes de part et d’autre du Rhin. Leur sort oppose depuis vingt ans, à coups de recours devant les tribunaux, les partisans du déstockage (les collectivités locales et les associations environnementales) à l’Etat, qui défend le confinement.          « Il existe un doute sérieux quant à la légalité de la décision de permettre la poursuite des travaux, notamment le remblayage du bloc 15 et l’achèvement de certaines barrières de confinement des galeries de la mine », estime le tribunal, dans son jugement du 25 mai. Le fameux « bloc 15 » avait été ravagé par un incendie en 2002, marquant l’arrêt des activités de Stocamine et le début du feuilleton. Des produits inflammables, notamment des pesticides, y avaient été enfouis, en toute illégalité. Le parquet de Strasbourg a ouvert une enquête préliminaire à l’été 2021 pour faire la lumière sur la nature exacte des déchets entreposés à Stocamine. François Zind, l’avocat d’Alsace Nature, se réjouit de la décision du tribunal administratif, qui pourrait empêcher de « couler du béton sur des preuves » et laisse la voie ouverte au déconfinement.        Il vous reste 44.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/26/stocamine-nouveau-revers-pour-le-gouvernement-avec-la-suspension-des-travaux-de-confinement-par-la-justice_6127801_3244.html"},"headline":"Stocamine\u00a0: nouveau revers pour le gouvernement avec la suspension des travaux de confinement par la justice","dateCreated":"2022-05-26T19:00:50+02:00","datePublished":"2022-05-26T19:00:50+02:00","dateModified":"2022-05-27T05:59:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Le tribunal administratif de Strasbourg interrompt les travaux pr\u00e9alables \u00e0 la fermeture du site de stockage souterrain de d\u00e9chets dangereux, qui menacent la nappe phr\u00e9atique d\u2019Alsace.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/4/0/5000/2500/1342/671/60/0/1b3c693_1651760535362-mdpa2022alaine23.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-14">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Au nom de la justice climatique et du droit au développement, le Sénégalais Macky Sall, président en exercice de l’Union africaine, plaide pour que le gaz naturel soit considéré comme une énergie de « transition ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Energie             L’Afrique veut pouvoir exploiter son gaz fossile pendant encore plusieurs décennies      Au nom de la justice climatique et du droit au développement, le Sénégalais Macky Sall, président en exercice de l’Union africaine, plaide pour que le gaz naturel soit considéré comme une énergie de « transition ».          Par Laurence Caramel         Publié hier à 19h00, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Quelque 600 millions de personnes sont encore privées d’électricité en Afrique. Ici des écoliers du township de Soweto, en Afrique du Sud, en 2015.  REUTERS               « Nous devons nous mettre d’accord sur ce qu’est une transition énergétique juste pour l’Afrique et cette discussion doit avoir lieu à Charm el-Cheikh [en Egypte] », a demandé le président sénégalais, Macky Sall, mercredi 25 mai dans son intervention devant le forum annuel de la Fondation Mo Ibrahim, consacré au dérèglement climatique. Pour la première fois depuis Durban, il y a onze ans, le continent accueillera en novembre la Conférence de la convention des Nations unies sur le climat (COP27).          Les Africains entendent saisir cette occasion pour placer au centre des débats le sort de la région la moins responsable historiquement du réchauffement climatique, mais en même temps la plus vulnérable et la moins développée. Avec une revendication : le droit d’utiliser leurs énergies fossiles – et le gaz en particulier – pendant encore plusieurs décennies.          « L’Afrique doit pouvoir exploiter ses importantes réserves de gaz pendant encore vingt ou trente ans pour se développer et donner accès à l’électricité aux 600 millions de personnes qui en sont encore privées. Nous l’interdire serait injuste », a poursuivi Macky Sall, qui assure la présidence tournante de l’Union africaine (UA).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En tournée en Afrique, Olaf Scholz peine à masquer les divergences sur la guerre en Ukraine                 La guerre en Ukraine et la nécessité pour les Européens de trouver des alternatives au gaz russe ont changé la donne. En visite officielle au Sénégal, dimanche 22 mai, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a clairement manifesté sa volonté d’accompagner le pays dans l’exploitation des immenses gisements offshore découverts à la frontière avec la Mauritanie et dont une partie doit être mise en production en 2023. Une déclaration qui incite à penser que les engagements pris lors de la COP26 à Glasgow, en novembre 2021, ne sont plus intangibles.          Une consommation d’énergie inférieure à celle du Japon          Une quarantaine de pays et d’institutions de développement, dont la France, le Royaume-Uni, l’Allemagne et les Etats-Unis, avaient alors annoncé qu’ils ne soutiendraient plus de projets d’investissement dans les énergies fossiles à l’étranger d’ici à la fin de 2022. Une décision jugée encore plus incompréhensible aujourd’hui que les pays industrialisés disposant de ressources fossiles bien plus polluantes, comme le pétrole et le gaz de schiste pour les Etats-Unis ou le charbon pour l’Allemagne, accroissent leur production.        Il vous reste 55.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/26/climat-l-afrique-veut-pouvoir-exploiter-son-gaz-fossile-pendant-encore-plusieurs-decennies_6127800_3212.html"},"headline":"L\u2019Afrique veut pouvoir exploiter son gaz fossile pendant encore plusieurs d\u00e9cennies","dateCreated":"2022-05-26T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-26T19:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-27T11:03:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Energie"],"keywords":["Energie","Egypte","Climat et environnement","Climat","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Au nom de la justice climatique et du droit au d\u00e9veloppement, le S\u00e9n\u00e9galais Macky Sall, pr\u00e9sident en exercice de l\u2019Union africaine, plaide pour que le gaz naturel soit consid\u00e9r\u00e9 comme une \u00e9nergie de \u00ab\u00a0transition\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/03/290/0/2840/1420/1342/671/60/0/d7cc81a_SSIB01_SAFRICA-ESKOM-_0203_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Energie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-energie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-15">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ L’élevage touché compte 35 porcs élevés en plein air, qui ont tous été abattus. La maladie, qui ne touche que les porcs, sangliers et phacochères, circule dans la faune sauvage en Italie depuis plusieurs mois.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Allemagne             Peste porcine africaine : un foyer détecté dans l’ouest de l’Allemagne, près de la frontière française      L’élevage touché compte 35 porcs élevés en plein air, qui ont tous été abattus. La maladie, qui ne touche que les porcs, sangliers et phacochères, circule dans la faune sauvage en Italie depuis plusieurs mois.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h44, mis à jour hier à 18h43    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est la première fois qu’un cas est découvert à la frontière occidentale de l’Allemagne, à l’ouest du Rhin. Un foyer de peste porcine africaine a été détecté dans un élevage allemand situé à six kilomètres de la frontière française, à Forchheim am Kaiserstuhl, a annoncé le ministère français de l’agriculture, jeudi 26 mai.            Les 35 porcs élevés en plein air que compte l’élevage touché ont tous été abattus. « Aucun cas n’a été identifié à ce stade au sein de la faune sauvage dans la zone alentour », a précisé le ministère, qui lancera une cellule de crise « la semaine prochaine » avec « l’ensemble des professionnels et services de l’État ». L’introduction de ce virus en France « pourrait avoir des conséquences socio-économiques et sanitaires graves pour les filières professionnelles concernées », prévient le ministère de l’agriculture sur son site.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Peste porcine : l’Allemagne, en alerte, barricade sa frontière avec la Pologne                   En lien avec la Commission européenne, une zone de protection et de surveillance est mise en place par les autorités allemandes, qui vont « intensifier les recherches de carcasses de sangliers et contrôler les exploitations agricoles aux alentours ».            Inquiétude en Italie            La peste porcine africaine circule dans la faune sauvage en Italie depuis plusieurs mois et les premiers cas y ont été détectés en janvier, dans le Piémont (nord-ouest). La région voisine de Ligurie est également touchée.              Un plan d’urgence pour endiguer le virus dans la région de Rome, qui compte huit cas depuis le début de l’année, a été lancé. Une zone rouge d’un périmètre de 65 kilomètres dans le nord de la capitale a été définie et sera entourée d’une clôture de 1,5 kilomètre de haut.            La principale association agricole italienne, la Coldiretti, a alerté le gouvernement mi-mai sur un virus qui « met en péril les 29 000 élevages italiens et un secteur économique stratégique générant un chiffre d’affaires annuel de 20 milliards d’euros et employant une centaine de milliers de personnes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le cheptel chinois ravagé par la peste porcine                   La Coldiretti a exigé « de nouvelles interventions rapides pour l’abattage et la lutte contre la prolifération des sangliers dans tout le pays » pour stopper la diffusion de la maladie. « Un plan d’abattage sera lancé d’ici un mois », a précisé le secrétaire d’Etat à la santé, Andrea Costa, le 18 mai.              La maladie ne touche que les porcs, sangliers et phacochères. Non transmissible aux humains, le virus peut cependant survivre plus de deux mois dans des viandes et charcuteries issues d’animaux atteints.            Il se transmet d’un animal à un autre par la consommation de denrées infectées – par exemple si des porcs domestiques sont nourris avec des restes – ou par contact avec tout support contaminé. La France a connu des foyers sporadiques en 1964, 1967 et 1974, mais depuis est indemne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/26/peste-porcine-africaine-un-foyer-detecte-dans-l-ouest-de-l-allemagne-pres-de-la-frontiere-francaise_6127788_3244.html"},"headline":"Peste porcine africaine\u00a0: un foyer d\u00e9tect\u00e9 dans l\u2019ouest de l\u2019Allemagne, pr\u00e8s de la fronti\u00e8re fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-05-26T17:44:11+02:00","datePublished":"2022-05-26T17:44:11+02:00","dateModified":"2022-05-26T18:43:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Allemagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture","International","Europe","Allemagne"],"description":"L\u2019\u00e9levage touch\u00e9 compte 35 porcs \u00e9lev\u00e9s en plein air, qui ont tous \u00e9t\u00e9 abattus. La maladie, qui ne touche que les porcs, sangliers et phacoch\u00e8res, circule dans la faune sauvage en Italie depuis plusieurs mois.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/03/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/c77c7c9_EbFwLSoVaXyfErtWYJsIy65z.jpg","width":"1342","height":"696"}
          

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-16">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ L’urgence de la transition écologique impose à l’Europe un nouveau modèle de développement axé sur la biodiversité, la durabilité et les approches régénératives reposant sur l’interconnexion entre les êtres vivants et leurs valeurs socioécologiques, soulignent, dans une tribune au « Monde », Mariya Gabriel, commissaire européenne, et Francesca Bria, présidente du Fonds italien pour l’innovation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Union européenne         « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Tribune        Francesca Bria  Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen          Mariya Gabriel  Commissaire européenne chargée de l’innovation, de la recherche, de la culture, de l’éducation et de la jeunesse        L’urgence de la transition écologique impose à l’Europe un nouveau modèle de développement axé sur la biodiversité, la durabilité et les approches régénératives reposant sur l’interconnexion entre les êtres vivants et leurs valeurs socioécologiques, soulignent, dans une tribune au « Monde », Mariya Gabriel, commissaire européenne, et Francesca Bria, présidente du Fonds italien pour l’innovation.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Deux crises majeures ont frappé l’Europe ces dernières années : la pandémie de Covid-19 et l’invasion injustifiée de l’Ukraine par la Russie. Le monde doit faire face à une crise énergétique d’origine géopolitique, tout en étant confronté à la volatilité des matières premières.          Cet état de fait est la conséquence de plus de deux ans de perturbations dans la chaîne d’approvisionnement et de la sortie rapide de la crise du Covid-19. En outre, en raison de l’aggravation des incidences de l’activité humaine sur le climat et les écosystèmes de la Terre, nous en sommes arrivés à un point de bascule existentiel.          Il est plus important que jamais d’accélérer la transition liée au pacte vert pour l’Europe, en faisant de l’Europe le premier continent fondé sur les technologies numériques, mais aussi durable et neutre pour le climat.          « Style et durabilité »          Il y a un peu plus de cent ans, en 1919, le Bauhaus a été fondé à Weimar, en Allemagne, en réponse au cataclysme provoqué par la première guerre mondiale. Ce mouvement a entraîné de grands bouleversements dans de nombreux domaines, du design à l’architecture, en passant par l’éducation, et il a posé les fondements de l’architecture moderniste.          Le changement de paradigme prôné par le Bauhaus portait sur la recherche d’harmonie et d’équilibre entre le design et la forme. Son principe était que « la forme suit la fonction ».          Avec le nouveau Bauhaus européen, programme lancé en 2021 par Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, nous voulons que « la forme suive la planète », en veillant à ouvrir la voie à un nouveau modèle d’innovation dans lequel l’art, les sciences, la technologie et l’écologie vont de pair.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour un “new deal” culturel au cœur du plan de relance européen »                 Au sein de cet espace de cocréation, architectes, artistes, étudiants, ingénieurs et concepteurs vont travailler ensemble pour, selon les mots d’Ursula von der Leyen, « allier style et durabilité », la transition climatique exigeant « sa propre esthétique spécifique ».          De nouveaux modèles d’entreprise          Le nouveau Bauhaus européen va amener l’innovation vers le marché, avec de nouveaux produits et services, de nouveaux modèles d’entreprises et de nouvelles compétences. Les nouvelles solutions numériques nous ont simplifié la vie, en particulier pendant la pandémie de Covid-19, mais elles n’ont pas encore transformé l’environnement physique dans lequel nous vivons, nous travaillons et nous nous déplaçons.           Nous voulons ouvrir la voie à un nouveau modèle d’innovation dans lequel l’art, les sciences,la technologie et l’écologie vont de pair        Il vous reste 61.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/26/le-nouveau-bauhaus-europeen-va-susciter-la-nouvelle-vague-d-innovation-dont-nous-avons-besoin_6127768_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nouveau Bauhaus europ\u00e9en\u00a0\u00bb va susciter la \u00ab\u00a0nouvelle vague d\u2019innovation dont nous avons besoin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T15:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-26T15:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019urgence de la transition \u00e9cologique impose \u00e0 l\u2019Europe un nouveau mod\u00e8le de d\u00e9veloppement ax\u00e9 sur la biodiversit\u00e9, la durabilit\u00e9 et les approches r\u00e9g\u00e9n\u00e9ratives reposant sur l\u2019interconnexion entre les \u00eatres vivants et leurs valeurs socio\u00e9cologiques, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Mariya Gabriel, commissaire europ\u00e9enne, et Francesca Bria, pr\u00e9sidente du Fonds italien pour l\u2019innovation.","author":[{"@type":"Person","name":"Francesca Bria","description":"Pr\u00e9sidente du Fonds italien pour l\u2019innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Mariya Gabriel","description":"Commissaire europ\u00e9enne charg\u00e9e de l\u2019innovation, de la recherche, de la culture, de l\u2019\u00e9ducation et de la jeunesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/14/288/0/5957/2975/1342/671/60/0/8ac037e_daa13a5f2096492bb80b71e9b71415ab-daa13a5f2096492bb80b71e9b71415ab-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-17">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Des activistes ont perturbé l’assemblée générale du groupe pétrolier, mardi, après avoir demandé des comptes aux banques qui soutiennent son expansion pétrogazière.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             Les actes de désobéissance civile se multiplient contre TotalEnergies et ses « projets climaticides »      Des activistes ont perturbé l’assemblée générale du groupe pétrolier, mardi, après avoir demandé des comptes aux banques qui soutiennent son expansion pétrogazière.          Par Audrey Garric et Adrien Pécout         Publié hier à 09h58, mis à jour hier à 11h12    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le 25 mai, des militants de plusieurs associations pour le climat bloquent l’accès à la salle Pleyel, à Paris, où était prévue une assemblée générale d’actionnaires du groupe TotalEnergies.  NICOLAS GARRIGA / AP               La salle Pleyel a sonné creux. A l’intérieur, de nombreux rangs vides. Car, à l’extérieur, environ 250 militants d’associations de défense de l’environnement ont empêché la quasi-intégralité des actionnaires du groupe TotalEnergies (ex-Total) d’entrer dans la salle de concert du 8e arrondissement de Paris, où la compagnie pétrogazière avait convoqué son assemblée générale, mercredi 25 mai au matin – la première à se tenir en présentiel depuis deux ans en raison du Covid-19.          L’opération de désobéissance civile, à l’initiative de diverses organisations non gouvernementales – dont Greenpeace – visait à pousser la major à mettre fin à son expansion dans les énergies fossiles et, en raison de la guerre menée par les troupes russes en Ukraine, à cesser toutes ses activités en Russie. « TotalEnergies investit dans de nombreux projets climaticides, finance les pires régimes et fait des profits record, c’est tellement cynique », dénonce la militante écologiste Camille Etienne, présente lors du blocage. Malgré ce « danger pour le climat, la paix et les droits humains », Emmanuel Macron et le gouvernement « continuent d’apporter leur soutien à l’entreprise », estime Elodie Nace, porte-parole d’Alternatiba et d’ANV-COP21, également impliquée dans cette action.          Dans le viseur des militants figure en particulier l’immense oléoduc Eacop, qui doit être construit entre l’Ouganda et la Tanzanie, et entraînerait d’importantes conséquences pour l’environnement et les populations locales. Plus largement, la major « développe des dizaines de projets et est impliquée dans vingt-quatre bombes carbone », selon l’expression employée par Lucie Pinson, directrice de l’ONG Reclaim Finance, pour désigner des installations qui émettront plus d’un milliard de tonnes de CO2 sur la durée de leur exploitation. Et ce, alors que l’Agence internationale de l’énergie a appelé à ne plus investir dans de nouvelles infrastructures de pétrole ou de gaz, pour atteindre la neutralité carbone en 2050 et respecter l’accord de Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les 425 « bombes carbone » qui pourraient réduire à néant la lutte contre le dérèglement climatique                 Des militants invectivés par des actionnaires          Patrick Pouyanné a regretté ces perturbations qui, selon le président-directeur général du groupe, « n’auront pas permis le dialogue et l’échange ». Des vidéos ont circulé sur les réseaux sociaux montrant des actionnaires invectiver les militants, à coups de « connasse » ou « crève et fais pas chier ».          Ces derniers jours, d’autres activistes ont interpellé, lors d’assemblées générales, les dirigeants du Crédit agricole, d’Amundi, de BNP Paribas, d’Axa ou de la Société générale, afin de les confronter à leur soutien à la major et à son expansion pétrogazière. « Le mouvement climat se structure pour identifier les vrais responsables du chaos climatique », juge Lucie Pinson.        Il vous reste 55.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/26/la-mobilisation-contre-totalenergies-et-ses-projets-petrogaziers-climaticides-s-amplifie_6127739_3244.html"},"headline":"Les actes de d\u00e9sob\u00e9issance civile se multiplient contre TotalEnergies et ses \u00ab\u00a0projets climaticides\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T09:58:28+02:00","datePublished":"2022-05-26T09:58:28+02:00","dateModified":"2022-05-26T11:12:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9nergies","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Des activistes ont perturb\u00e9 l\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale du groupe p\u00e9trolier, mardi, apr\u00e8s avoir demand\u00e9 des comptes aux banques qui soutiennent son expansion p\u00e9trogazi\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/178/0/2120/1060/1342/671/60/0/c1a51ad_c112b37562834f179f5e8bb6981dfa6f-c112b37562834f179f5e8bb6981dfa6f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-18">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Dix-neuf pays où la maladie est inhabituelle, la plupart en Europe, ont rapporté au moins un cas confirmé, fait savoir le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) dans une note épidémiologique diffusée mercredi soir.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Santé-environnement             Variole du singe : plus de 200 cas confirmés dans le monde      Dix-neuf pays où la maladie est inhabituelle, la plupart en Europe, ont rapporté au moins un cas confirmé, fait savoir le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) dans une note épidémiologique diffusée mercredi soir.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h01, mis à jour hier à 09h56    Temps de Lecture 1 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) à Solna en Suède, le 3 mars 2020.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP                 Le nombre de cas confirmés de variole du singe dans le monde a atteint 219 hors des pays où la maladie est endémique, selon un bilan diffusé mercredi 25 mai par l’agence de l’Union européenne (UE) chargée des maladies. « La plupart des cas sont des jeunes hommes, s’identifiant eux-mêmes comme des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes. Il n’y a eu aucun décès », précise l’agence européenne sise à Stockholm.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »                   Hors des onze pays d’Afrique où cette maladie rare est endémique, trois pays concentrent actuellement l’essentiel des cas confirmés : le Royaume-Uni, premier pays où des cas inhabituels ont été repérés au début de mai (71 cas), l’Espagne (51) et le Portugal (37), selon l’ECDC. L’Europe concentre l’essentiel des cas avec 191 cas, dont 118 dans les pays de l’UE. Le Canada (15), les Etats-Unis (9), l’Australie (2), Israël (1) et les Emirats arabes unis (1) sont les cinq pays non européens avec des cas considérés comme confirmés. Les cas suspects ne sont pas comptabilisés dans le bilan.                             Lire aussi :  Variole du singe : sept cas « avérés » actuellement recensés en France                   Le nombre total de cas recensés par l’ECDC a quasi quintuplé depuis son premier pointage du 20 mai, où l’agence dénombrait 38 cas. Lundi, dans sa première évaluation des risques, l’ECDC avait toutefois considéré que la probabilité de contagion dans la population en général était « très faible » mais qu’elle était en revanche « élevée » chez les personnes ayant plusieurs partenaires sexuels. Le même jour, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a confirmé une situation « atypique » mais jugé possible de « stopper » la transmission du virus responsable de la variole du singe entre humains.                             Lire aussi :  Variole du singe : la Haute Autorité de santé recommande de vacciner les cas contacts                   La maladie, cousine moins dangereuse de la variole éradiquée depuis une quarantaine d’années, est endémique dans onze pays d’Afrique de l’Ouest et en Afrique centrale. Elle se traduit d’abord par une forte fièvre et évolue rapidement en éruptions cutanées.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/26/variole-du-singe-plus-de-200-cas-confirmes-dans-le-monde_6127708_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: plus de 200 cas confirm\u00e9s dans le monde","dateCreated":"2022-05-26T01:01:11+02:00","datePublished":"2022-05-26T01:01:11+02:00","dateModified":"2022-05-26T09:56:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Dix-neuf pays o\u00f9 la maladie est inhabituelle, la plupart en Europe, ont rapport\u00e9 au moins un cas confirm\u00e9, fait savoir le Centre europ\u00e9en de pr\u00e9vention et de contr\u00f4le des maladies (ECDC) dans une note \u00e9pid\u00e9miologique diffus\u00e9e mercredi soir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/30/230/0/5196/2598/1342/671/60/0/e950ed9_399975217-000_1PK6Y8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-19">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ « Printemps silencieux », l’enquête de cette biologiste américaine sur les ravages des pesticides, est réédité en France, plus de 50 ans après sa parution.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Planète             Rachel Carson, pionnière de l’écologie politique et « première grande lanceuse d’alerte »      « Printemps silencieux », l’enquête de cette biologiste américaine sur les ravages des pesticides, est réédité en France, plus de 50 ans après sa parution.          Par Valentine Faure         Publié hier à 00h34, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La biologiste américaine Rachel Carson, en 1962.  ERICH HARTMANN/MAGNUM PHOTOS               Lorsqu’il fonde, en 2008, les éditions Wildproject, une maison indépendante dédiée à l’histoire intellectuelle de l’écologie, Baptiste Lanaspeze est très surpris de découvrir qu’un livre fondateur est libre de droits. Paru en 1962 aux Etats-Unis, Silent Spring (Houghton Mifflin), une enquête sur les ravages des pesticides, et notamment du DDT, menée par une biologiste américaine, Rachel Carson, est considéré comme l’ouvrage qui a fondé l’écologie politique.          « Printemps silencieux est arrivé comme un cri dans le désert, un plaidoyer absolument sincère, solidement étayé et ­brillamment écrit, qui a changé le cours de l’histoire », écrit Al Gore dans sa préface de l’édition de 1994. En mai, Wildproject fait paraître, à l’occasion des 60 ans du livre, une édition illustrée. En plus d’un demi-siècle, « la légende de l’ouvrage n’a fait que grandir », dit Baptiste Lanaspeze.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rachel Carson donne à l'écologie son manifeste                 Lorsque paraît Printemps silencieux, Rachel Carson a 54 ans. Elle a commencé sa carrière comme biologiste marine et a déjà écrit trois best-sellers, dont Cette mer qui nous entoure (Stock, 1958 ; The Sea Around Us, Oxford university Press, 1951) qui a gagné le National Book Award, une des distinctions littéraires les plus prestigieuses aux Etats-Unis.          Dix ans d’enquête          Printemps silencieux est le fruit d’une enquête minutieuse de dix ans. Elle y expose les dégâts des insecticides qu’elle appelle « biocides ». Le livre s’ouvre sur une sorte de fable : « Il était une fois une petite ville au cœur de l’Amérique où toute vie semblait vivre en harmonie avec ce qui l’entourait. » Mais l’harmonie va faire place à l’inquiétude. « Un mal étrange s’insinua dans le pays, et tout commença à changer (…) Il y avait un silence dans l’air. Les oiseaux par exemple – où étaient-ils passés ? »           « L’écologie était une science jusqu’à Rachel Carson, qui la transforme en enjeu politique et social. » Baptiste Lanaspeze, éditeur          Depuis des années, les observateurs constatent une baisse alarmante de la population d’oiseaux – et notamment du pygargue, l’aigle à tête blanche, symbole national des Etats-Unis. Rachel Carson va le prouver : les pesticides contaminent toute la chaîne alimentaire. Loin des odes à la nature sauvage comme refuge, comme le fut Walden ou la Vie dans les bois, de Henry David Thoreau, Printemps silencieux démontre l’interdépendance de tous les êtres vivants. En empoisonnant la nature, l’­humanité s’empoisonne elle-même.          C’est une rupture théorique, un retournement de la vision du progrès qui reposait sur l’exploitation de la nature et la maîtrise de la science. Alors que la modernité triomphante des « trente glorieuses » a laissé l’homme déployer un hubris destructeur sur une nature qu’il pense à son service, le message de Rachel Carson ­dissone. « Une des leçons centrales de Printemps silencieux était que tout ce qui est qualifié de progrès n’était pas nécessairement bon, se souvient l’autrice de La Servante écarlate, Margaret Atwood, dans le Guardian. Il est difficile d’imaginer le choc que cela a causé. »        Il vous reste 44.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/26/c-est-la-premiere-grande-lanceuse-d-alerte-la-legende-de-rachel-carson-pionniere-de-l-ecologie-politique_6127704_4500055.html"},"headline":"Rachel Carson, pionni\u00e8re de l\u2019\u00e9cologie politique et \u00ab\u00a0premi\u00e8re grande lanceuse d\u2019alerte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T00:34:52+02:00","datePublished":"2022-05-26T00:34:52+02:00","dateModified":"2022-05-27T17:33:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Plan\u00e8te"],"keywords":["M le mag","Actu","Sant\u00e9-environnement","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"\u00ab\u00a0Printemps silencieux\u00a0\u00bb, l\u2019enqu\u00eate de cette biologiste am\u00e9ricaine sur les ravages des pesticides, est r\u00e9\u00e9dit\u00e9 en France, plus de 50 ans apr\u00e8s sa parution.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentine Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/157/12/988/494/1342/671/60/0/91a0743_195241-3274747.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-20">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Dans le scénario le plus probable d’une résurgence saisonnière de l’épidémie, plus de 25 millions de personnes seraient concernées par ce nouveau rappel préconisé par la Haute Autorité de santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Vaccin anti-Covid : vers une cinquième dose à l’automne pour les personnes à risque de formes graves      Dans le scénario le plus probable d’une résurgence saisonnière de l’épidémie, plus de 25 millions de personnes seraient concernées par ce nouveau rappel préconisé par la Haute Autorité de santé.          Par Florence Rosier         Publié le 25 mai 2022 à 22h17, mis à jour hier à 13h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                A l’automne, les personnes risquant de développer des formes graves de Covid-19 devront, selon toute vraisemblance, prêter leur épaule à une nouvelle injection. Dans un document rendu public mercredi 25 mai, la Haute Autorité de santé (HAS) a, en effet, recommandé cette stratégie pour anticiper « la résurgence probable d’un variant ».          Parmi les publics concernés, on trouve les personnes immunodéprimées et leur entourage ainsi que les personnes de 65 ans et plus ou ayant des comorbidités (maladies cardiovasculaires, hypertension, obésité, maladies respiratoires chroniques, insuffisance rénale chronique, maladies hépatiques chroniques, cancer ou hémopathie maligne, troubles psychiatriques…). Soit, selon les estimations de la HAS, plus de 25 millions de personnes en France. Une nouvelle injection, pour ces populations, constituerait le plus souvent un troisième rappel – une cinquième dose.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la poursuite des mesures drastiques contre le Covid-19 pousse la population à vouloir s’exiler                 Cette recommandation est prise dans une période de relative accalmie. Le nombre de nouvelles infections, en effet, ne cesse de baisser, avec 24 231 cas de contamination au SARS-CoV-2 le 24 mai, soit une chute de 25 % par rapport à la semaine précédente. Pour autant, la circulation du virus reste à un niveau élevé, et la ministre de la santé, Brigitte Bourguignon, a incité les plus vulnérables à la vigilance, mercredi matin, sur RTL : « Il y a toujours ce risque, et je demande aux personnes les plus fragiles de continuer à avoir les gestes barrières, à se protéger, à se vacciner. »                         Dans un centre de vaccination à Sarrola-Carcopino (Corse), le 8 janvier 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               Trois scénarios          « A l’automne, on peut avoir de nouveau une épidémie qui revient », a ajouté la ministre, même si, selon elle, « le plus dur est derrière nous ». De fait, la HAS envisage trois scénarios pour les prochains mois, sur la base des hypothèses décrites par l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Le premier, optimiste, est celui d’un retour à la normale, avec de futurs variants moins sévères et une immunité maintenue contre les formes graves. « Dans ce cas, la campagne de rappel serait seulement proposée aux personnes immunodéprimées, pour relancer leur immunité », explique Elisabeth Bouvet, présidente de la commission technique des vaccinations de la HAS.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les Etats-Unis franchissent le cap symbolique du million de morts                 A l’autre extrême, le scénario pessimiste prévoit l’émergence d’un nouveau variant plus virulent, non couvert par les vaccins actuels. « Il faudrait alors vacciner la population générale, avec de nouveaux vaccins adaptés », ajoute l’infectiologue. Même si ce n’est pas le plus probable, la HAS note qu’il faudrait s’y préparer.          Mais le scénario « le plus vraisemblable » est celui où « l’impact de la circulation du virus, toujours active, serait moindre grâce une immunité durable et suffisante, permettant de limiter les formes graves et les décès ». Le variant en cause, ici, serait proche d’Omicron. Les vagues épidémiques seraient alors de moins en moins graves, avec des pics de transmission « saisonniers, lors des périodes froides », précise Elisabeth Bouvet.        Il vous reste 53.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/25/vaccin-anti-covid-vers-une-cinquieme-dose-a-l-automne-pour-les-personnes-a-risque-de-formes-graves_6127695_3244.html"},"headline":"Vaccin anti-Covid\u00a0: vers une cinqui\u00e8me dose \u00e0 l\u2019automne pour les personnes \u00e0 risque de formes graves","dateCreated":"2022-05-25T22:17:17+02:00","datePublished":"2022-05-25T22:17:17+02:00","dateModified":"2022-05-26T13:45:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Dans le sc\u00e9nario le plus probable d\u2019une r\u00e9surgence saisonni\u00e8re de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, plus de 25\u00a0millions de personnes seraient concern\u00e9es par ce nouveau rappel pr\u00e9conis\u00e9 par la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/433/0/4771/2385/1342/671/60/0/ad7f9e6_1653509751088-000-9vu2nd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       
  
