<FILE-date="2022/05/27/19">

<article-nb="2022/05/27/19-1">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ En suivant une sculptrice quelques jours avant l’ouverture de son exposition, la réalisatrice américaine interroge, par le biais de l’intime et l’infime, le statut de l’artiste et les tourments de la création.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Showing Up », l’art et la matière de Kelly Reichardt      En suivant une sculptrice quelques jours avant l’ouverture de son exposition, la réalisatrice américaine interroge, par le biais de l’intime et l’infime, le statut de l’artiste et les tourments de la création.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lizzie (Michelle Williams) dans « Showing Up », de Kelly Reichardt.  ALLYSON RIGGS/A24                SÉLECTION OFFICIELLE - EN COMPÉTITION          Showing Up, huitième long-métrage de Kelly Reichardt, est aussi le premier à s’inviter dans les rangs de la compétition cannoise, reconnaissance tardive pour cette œuvre de tout premier ordre. Il a fallu en effet du temps pour que ce cinéma à décoction lente émerge du brouillard de la production indépendante américaine, aux afféteries minimalistes de laquelle il a souvent été assimilé. Or, le terme « minimal » sied mal au travail de Reichardt qui, il est vrai, s’attache à des personnages modestes, voire marginaux, pris dans des situations infimes. A son échelle de proximité, il apparaît au contraire imbibé des matières et des bruissements du monde, empli de présences humaines et animales, innervé de récits du quotidien, et donc infiniment riche de toutes autres choses.           De l’artiste, Kelly Reichardt sape ici la légende dorée, extirpe toute conception romantique          Composé une nouvelle fois avec son par          tenaire en écriture, le romancier orégonais Jon Raymond, Showing Up décrit un crochet dans l’œuvre de Reichardt, d’ordinaire pastorale, mais qui aborde pour la première fois ici la vie d’artiste, les affres de la création, non sans la part de réflexivité que son thème laisse automatiquement supposer. Son héroïne Lizzie, dont la réalisatrice confie une nouvelle fois l’interprétation à Michelle Williams, après Wendy et Lucy (2008) et Certaines femmes (2016), est sculptrice, saisie à ce moment crucial et anxiogène qui précède, de quelques jours seulement, l’accrochage et l’ouverture de sa prochaine exposition.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec « First Cow », la réalisatrice Kelly Reichardt poursuit son portrait d’une Amérique blessée                 C’est donc à un personnage particulièrement tourmenté que l’on a affaire ici, obnubilé par sa date butoir et en même temps harcelé par toutes sortes de problèmes afférents qui la détournent de son ouvrage – une série de céramiques émaillées représentant des femmes en train de danser ou dans des postures qui s’en approchent. Des nuisances aussi triviales qu’un chauffe-eau en panne l’empêchent de prendre une douche, ou encore un grand frère en détresse (John Magaro, le pâtissier de First Cow), qui nécessite une assistance soutenue. A quoi s’ajoute, détail incongru, ce pigeon blessé que lui confie au pire moment sa propriétaire Lu (Hong Chau), elle aussi artiste en cours d’accrochage, et qui réclame également de l’attention et des soins.          Une trame admirablement tissée          Le film s’occupe d’abord de dresser le tableau des conditions objectives dans lesquelles opère, aujourd’hui aux Etats-Unis, une artiste qui ne peut se prévaloir ni d’une notoriété internationale, ni d’un cadre de tutelle, ni d’un mécène providentiel. C’est-à-dire d’une précarité d’ensemble où le geste de création doit sans cesse s’arracher aux nécessités et aux tracas envahissants du quotidien. Ainsi Lizzie doit-elle s’accommoder d’un travail « alimentaire » dans une école d’art, où elle imprime les catalogues et flyers des enseignants. Elle doit aussi subir les désagréments d’un logement-atelier au loyer trop modéré pour se plaindre. Ou dépendre du collègue (le rappeur André Benjamin du groupe Outkast) qui saura gracieusement faire fonctionner le four pour cuire ses céramiques. Sur le visage opaque de la sculptrice, jusque dans son attitude déphasée, se lit beaucoup plus qu’une fatigue : une contrariété, qui, mieux que tout autre affect, s’attache à la vocation créative.        Il vous reste 35.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/cannes-2022-showing-up-l-art-et-la-matiere-de-kelly-reichardt_6127925_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Showing Up\u00a0\u00bb, l\u2019art et la mati\u00e8re de Kelly Reichardt","dateCreated":"2022-05-27T17:00:36+02:00","datePublished":"2022-05-27T17:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"En suivant une sculptrice quelques jours avant l\u2019ouverture de son exposition, la r\u00e9alisatrice am\u00e9ricaine interroge, par le biais de l\u2019intime et l\u2019infime, le statut de l\u2019artiste et les tourments de la cr\u00e9ation.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/133/0/1600/800/1342/671/60/0/11564b2_1653481995066-3611409-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-2">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ La rappeuse, qui a quitté la scène en 2009 et érigé un mur du silence autour d’elle, réapparaît avec un documentaire sur sa vie, présenté en séance spéciale au Festival de Cannes.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : Diam’s sort du silence avec « Salam », un documentaire sur sa vie      La rappeuse, qui a quitté la scène en 2009 et érigé un mur du silence autour d’elle, réapparaît avec un documentaire sur sa vie, présenté en séance spéciale au Festival de Cannes.          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 15h02, mis à jour à 15h26    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Mélanie Georgiades, dite « Diam’s », dans le documentaire « Salam », réalisé par Diam’s, Houda Benyamina et Anne Cissé.  BLACK DYNAMITE/BRUT X               C’est l’histoire bien connue d’une gamine de banlieue parisienne qui découvre que les mots du rap portent en eux la puissance des tourments qui l’habitent. Elle qui, à 15 ans, tente de mettre fin à ses jours, va chasser ses nuages noirs, et ceux du public par la même occasion. Raz-de-marée musical. Nous sommes en 1999, Mélanie Georgiades, dite « Diam’s », sort son premier album, Premier mandat. Dix ans plus tard, elle arrête tout.          L’histoire est connue. Diam’s convertie à l’islam et voilée. Mariée et mère. Disparue volontaire. Avec une radicalité qui prête libre cours à tous les fantasmes. Le contraste entre le mur de silence que l’ex-chanteuse érige et ses années au top des charts construit une deuxième légende, plus mystérieuse encore que la première… C’est ce qui fait de Salam, autodocumentaire qu’elle cosigne aujourd’hui – assurance d’avoir le final cut – avec les réalisatrices Houda Benyamina et Anne Cissé, un document. Il a été présenté en séance spéciale jeudi 26 mai, au Festival de Cannes.          Quête du bonheur          La chanteuse qui, en 2008, en vacances à l’Ile Maurice avec une copine, note sur une feuille, parmi les bonnes résolutions pour trouver sa paix (salam) intérieure : « Ne plus jamais parler aux journalistes », s’exprime ici pour la première fois.           La jeune femme se livre d’une voix douce, avec une fragilité qui transforme pour toujours et de manière poignante sa stature de star du rap          La dépression qui l’a longtemps habitée, les séjours en hôpitaux psychiatriques, le diagnostic de bipolarité, cette carrière de rock star qui s’avère un échec dans sa quête du bonheur, la découverte de la foi comme refuge, l’amour de sa famille, la réconciliation avec son père, la complicité avec sa mère… La jeune femme se livre d’une voix douce, avec une fragilité qui transforme pour toujours et de manière poignante sa stature de star du rap.          Salam n’est peut-être pas un « objet de cinéma » (longs plans sur le soleil couchant et les oiseaux au firmament), et la deuxième partie, sur sa vie d’après – la jeune femme, qui continue de générer un million d’auditeurs par mois sur Spotify, a monté et finance un orphelinat en Afrique – a beau avoir un côté prosélyte attendu, il n’en reste pas moins frappé au coin de la sincérité.          Venue sur la Croisette annulée          La plate-forme Brut ne s’y est pas trompée, qui produit le film (il doit sortir trois jours en salle, le 1er juillet, comme produit d’appel, avant d’être mis en ligne), et a savamment orchestré sa présentation au Festival de Cannes, dont elle est partenaire avec France Télévisions. Avec, pour l’accueillir, l’animateur Augustin Trapenard et une annonce de la venue de la rappeuse sur la Croisette. Mais l’émission a été préenregistrée. Et Mélanie-Diam’s est restée chez elle.        Il vous reste 19.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/cannes-2022-diam-s-de-retour-avec-salam_6127916_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: Diam\u2019s sort du silence avec \u00ab\u00a0Salam\u00a0\u00bb, un documentaire sur sa vie","dateCreated":"2022-05-27T15:02:47+02:00","datePublished":"2022-05-27T15:02:47+02:00","dateModified":"2022-05-27T15:26:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Musiques","Festival de Cannes 2022","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"La rappeuse, qui a quitt\u00e9 la sc\u00e8ne en\u00a02009 et \u00e9rig\u00e9 un mur du silence autour d\u2019elle, r\u00e9appara\u00eet avec un documentaire sur sa vie, pr\u00e9sent\u00e9 en s\u00e9ance sp\u00e9ciale au Festival de Cannes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/60/0/1920/960/1342/671/60/0/38ea14d_1653652258627-melanie-diams-10-black-dynamite-brutx.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-3">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Pour son premier long-métrage présenté à Cannes dans la section ACID, Martin Jauvat conjugue humour et finesse et télescope le réel avec une dose de fantastique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes 2022 : « Grand Paris », grande vadrouille périurbaine      Pour son premier long-métrage présenté à Cannes dans la section ACID, Martin Jauvat conjugue humour et finesse et télescope le réel avec une dose de fantastique.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Leslie (Mahamadou Sangaré) et Renard (Martin Jauvat) dans « Grand Paris », de Martin Jauvat.  ECCE FILMS                ASSOCIATION DU CINÉMA INDÉPENDANT POUR SA DIFFUSION (ACID)          Ils ont une vingtaine d’années, se baladent en claquettes-chaussettes autour de chez eux, peuvent rester assis un long moment sur une armoire électrique en lisière de forêt et rêvent de plaire aux filles en dégainant leur pseudo Snapchat ou en plastronnant avec leurs plus beaux blousons de foot. Le temps d’une nuit, Renard, un faux blond, bandeau accroché au front, qui porte la banane en bandoulière, et son copain Leslie, rehaussé de mini-dreads éparses sur le crâne, vont arpenter un espace qu’on voit assez peu au cinéma : les zones périurbaines. Cette plongée dans ce qui n’est ni franchement urbain ni franchement rural, avec tout ce que cela peut susciter de galères de transport, va bientôt se muer en road trip surréel.          L’intrigue démarre tranquillement… Leslie prend son bol de céréales dans la cuisine de l’appartement familial à Pantin (Seine-Saint-Denis) lorsqu’une mission l’appelle. Pour une vingtaine d’euros, il accepte d’aller déposer un sac de drogue à l’autre bout de l’Ile-de-France, à Saint-Rémy-lès-Chevreuse (Yvelines). Son voyage commence à l’arrêt de bus Pommiers-Cimetière, où il embarque avec lui son ami Renard. Métro, RER… Le plan va se révéler foireux : un problème technique sur la ligne rend impossible tout retour vers la capitale. Nos deux beaux gosses sont bloqués pour la nuit à La Hacquinière (Essonne), « La Hacq’ », comme on dit dans le coin… Derrière ce nom de gare insoupçonné se dessine un nouvel eldorado.          Un monde en soi          Comme dans ses premiers courts-métrages (Les Vacances à Chelles, en 2019, et Le Sang de la veine, en 2021), Martin Jauvat, 25 ans, également acteur du film, porte un regard tendre et inventif sur la grande couronne. Chez lui, chaque pavillon, avec ses chambres d’adolescents éternels, se vit comme un monde en soi et compose une constellation de façades en crépi derrière lesquelles peut surgir l’étrangeté. D’un point de vue cinématographique, c’est finalement le chemin inverse de la représentation des banlieues proches qui travaille un imaginaire fort identifié, où les tours et les blocs saturent les cadres.           « Grand Paris » révèle un cinéaste autodidacte, débrouillard et prodigieusement malin          Partis en vadrouille, Renard et Leslie découvrent un mystérieux artefact sur un chantier de la future ligne du Grand Paris Express. Leur trésor ? Une pierre gravée de symboles qui pourraient être des hiéroglyphes, à moins que ce ne soit des caractères sumériens ou une écriture extraterrestre. Ici, dans ce décor futuriste comme peut l’être un chantier tagué en rase campagne, le cinéma de genre entre en scène.        Il vous reste 26.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/festival-de-cannes-2022-grand-paris-grande-vadrouille-periurbaine_6127908_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Grand Paris\u00a0\u00bb, grande vadrouille p\u00e9riurbaine","dateCreated":"2022-05-27T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-27T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-27T14:42:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Pour son premier long-m\u00e9trage pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 Cannes dans la section ACID, Martin Jauvat conjugue humour et finesse et t\u00e9lescope le r\u00e9el avec une dose de fantastique.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/21/0/1600/800/1342/671/60/0/209e991_1653644820889-4363250-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-4">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ En pompiers hilarants, les comédiens sont les révélations du film « Feu follet », du Portugais Joao Pedro Rodrigues, une fable musicale, postcoloniale et sexuelle, présentée à la Quinzaine des réalisateurs.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes 2022 : André Cabral et Mauro Costa, deux feux follets sur la Croisette      En pompiers hilarants, les comédiens sont les révélations du film « Feu follet », du Portugais Joao Pedro Rodrigues, une fable musicale, postcoloniale et sexuelle, présentée à la Quinzaine des réalisateurs.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Joao Pedro Rodrigues, réalisateur de « Feu follet », et ses acteurs André Cabral (à gauche) et Mauro Costa (à droite), au Festival de Cannes, le 25 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Parfois, une rencontre à Cannes consiste à raconter quelques instants de bonheur. Mauro Costa revient de la plage, ses cheveux blond vénitien relevés en catogan. André Cabral ira peut-être se baigner avant de reprendre l’avion pour Lisbonne. Mais ont-ils vraiment atterri ? Depuis la projection de Feu follet (Fogo-Fatuo), de Joao Pedro Rodrigues, le 24 mai, à la Quinzaine des réalisateurs, les deux anges de la Croisette marchent sur l’eau, prennent leur bain d’effervescence…          Dans cette fable musicale, fantasque et follement sexuelle, ils incarnent un sulfureux tandem de pompiers : deux amoureux, l’un noir (André Cabral), dit « le Commandeur », l’autre blanc (Mauro Costa), fils de roi, dont l’union permettrait de liquider tous les maux du racisme, de l’homophobie et de l’héritage colonial – à défaut, tout de même, de pouvoir faire repousser les arbres calcinés par les incendies.          Fantômes de l’Angola          Le cinéaste portugais – dont la filmographie, tour à tour fantastique (O Fantasma, en 2000), crépusculaire (Odete, en 2005), onirique, fiévreuse (Mourir comme un homme, en 2009, L’Ornithologue, en 2016), explore le désir, l’éventail des genres, et revisite ici les fantômes de l’Angola, l’ancienne colonie portugaise – nous étonne encore avec ce film cru et pacificateur, et ses effets spéciaux hilarants… en forme de sextoys.          Mauro Costa, 22 ans, comédien, au théâtre et au cinéma, fait aussi des sketchs à la télévision. Un jour, le directeur artistique et compagnon de Joao Pedro Rodrigues, Joao Rui Guerra da Mata, le découvre sur le petit écran, avec ses boucles châtain et ses grands yeux bleus. Il le prend en photo, qu’il montre au cinéaste. Coup de cœur, il sera le prince descendant de son piédestal pour aller combattre le feu qui ravage les forêts. André Cabral, 32 ans, issu de la danse contemporaine, a un frère jumeau danseur et acteur. « Joao Pedro Rorigues nous a castés tous les deux, et il m’a choisi ! Mon frère était content pour moi. Il m’a dit : “Vas-y !” », raconte André Cabral.                         Mauro Costa (au premier plan) et André Cabral, au Festival de Cannes, le 25 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Ce Feu follet a plus que séduit le public, il l’a rendu heureux. « Je n’avais jamais vu des spectateurs applaudir pendant un film. Après la projection, je riais, je pleurais, je criais ! », s’étonne encore Mauro Costa. « Depuis, dans la rue, les gens viennent nous parler, nous félicitent… Voir des images de Cannes à la télé et vivre le Festival pour de vrai, avec tous ces gens rassemblés pour découvrir des films, cela n’a rien à voir ! », ajoute-t-il, la voix éraillée des lendemains de fête.        Il vous reste 40.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/festival-de-cannes-2022-andre-cabral-et-mauro-costa-deux-feux-follets-sur-la-croisette_6127892_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes 2022\u00a0: Andr\u00e9 Cabral et Mauro Costa, deux feux follets sur la Croisette","dateCreated":"2022-05-27T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-27T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-27T12:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"En pompiers hilarants, les com\u00e9diens sont les r\u00e9v\u00e9lations du film \u00ab\u00a0Feu follet\u00a0\u00bb, du Portugais Joao Pedro Rodrigues, une fable musicale, postcoloniale et sexuelle, pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 la Quinzaine des r\u00e9alisateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/250/0/6571/3285/1342/671/60/0/60d8f53_1653594406040-rodrigues-2104-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-5">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ L’héroïne du film de Claire Denis, « Des étoiles à midi », en compétition au Festival de Cannes, est du genre à se mettre en quatre pour rendre les autres heureux.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : Margaret Qualley, au service secret de la majesté      L’héroïne du film de Claire Denis, « Des étoiles à midi », en compétition au Festival de Cannes, est du genre à se mettre en quatre pour rendre les autres heureux.          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Margaret Qualley, au Festival de Cannes, le 25 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               « Je suis à l’aéroport de Venise. Sorti de nulle part, un type m’approche. Il prétend faire le casting d’un film de Claire Denis, et qu’ils me veulent. Pour moi, Claire Denis, c’est une légende. Je n’y crois pas, mais j’en parle tout de même à mes agents, parce que j’adorerais le faire. Et finalement, c’est vrai. C’était il y a quatre ans, en plein été. Elle est à New York. Je dois la retrouver à son hôtel dans le quartier de Tribeca. Mais je ne trouve pas de taxi, alors j’ai traversé Manhattan en courant pour ne pas la faire attendre… »          Anecdotique, l’histoire, qu’elle raconte avec vélocité, résume Margaret Qualley. A 27 ans, le mannequin remarqué dans la pub pour Kenzo signée Spike Jonze, en 2016, l’ado hippie qui embarque Brad Pitt dans Once Upon a Time… in Hollywood (2019), de Quentin Tarantino, la jeune mère désargentée fuyant, avec sa fille, son mari violent dans la série Maid, en 2021, est du genre à se mettre en quatre pour rendre les autres heureux.          « C’est quelqu’un qui ne supporte pas que les gens aillent mal, abonde la réalisatrice. Pendant le tournage au Panama, si quelqu’un n’allait pas bien dans l’équipe, elle le sentait tout de suite, et s’en occupait. Elle-même ne se plaint jamais. Elle a du courage et elle en donne. C’est elle qui m’a soutenue dans les moments durs où je ne savais plus si le film pourrait se faire. »          « Le goût du spectacle »          Avec douze longs-métrages et trois séries télévisées déjà à son actif, trois films à venir cette année, deux l’an prochain, la fille d’Andie MacDowell (dont elle peinerait à nier la filiation tant on retrouve chez l’une les traits de l’autre), est à Cannes pour présenter en compétition officielle Des étoiles à midi, de Claire Denis, une histoire d’amour sur les décombres des rêves révolutionnaires en Amérique centrale. On retrouve l’actrice dans la suite Chanel, au 5e étage de l’hôtel Majestic, face au Palais des festivals, tirée à beaucoup plus que quatre épingles, elle qui était arrivée autrefois à son rendez-vous avec la réalisatrice « complètement trempée, les cheveux n’importe comment ».           Margaret Qualley : « Au cinéma, à la fin des films, je courais en bas de la salle et je dansais devant l’écran pendant que le générique défilait, de façon à avoir tout le public pour moi pendant quelques secondes »          « C’était un projet qui avait un sens particulier pour moi, confie la comédienne. Mon père s’est installé au Panama quand j’avais 14 ans. Et le film devait se tourner là-bas. Alors j’étais déterminée à ce qu’il se fasse. J’espérais le ramener. Je pensais que ce n’était pas bien qu’il reste seul quand sa famille avait besoin de lui. Et c’est ce que j’ai fini par faire. »        Il vous reste 52.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/cannes-2022-margaret-qualley-au-service-secret-de-la-majeste_6127860_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: Margaret Qualley, au service secret de la majest\u00e9","dateCreated":"2022-05-27T10:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-27T10:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"L\u2019h\u00e9ro\u00efne du film de Claire Denis, \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi\u00a0\u00bb, en comp\u00e9tition au Festival de Cannes, est du genre \u00e0 se mettre en quatre pour rendre les autres heureux.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/273/0/6368/3184/1342/671/60/0/e274e66_1653589243595-qualley-1734a-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-6">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Le troisième long-métrage de Hlynur Palmason, récit historique sur la construction d’une église en Islande par un prêtre danois, est une révélation.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Godland », le chemin de croix d’un  missionnaire en Islande      Le troisième long-métrage de Hlynur Palmason, récit historique sur la construction d’une église en Islande par un prêtre danois, est une révélation.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 08h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elliott Crosset Hove (Lucas) dans « Godland », de Hlynur Palmason.  JOUR2FÊTE                SÉLECTION OFFICIELLE – UN CERTAIN REGARD          Du cinéma nordique, on garde souvent l’image d’une mise en scène « à froid », pétrie par la distance, la frontalité et une retenue toute protestante. Le troisième long-métrage de l’Islandais Hlynur Palmason, 37 ans, débauché en section Un certain regard après un passage par la Semaine de la critique (Un jour si blanc, 2019), risque peut-être de ne rien changer à la donne. Ce serait sans compter sa hauteur humaine, l’ampleur d’un récit ne se refusant jamais à l’émotion, et l’assurance folle de son geste plastique, qui en font une fête pour le regard et l’esprit. Rebaptisé Godland à l’international, le film affiche en fait un double titre original, Vanskabte Land/Volaoa Land, en danois et en islandais. Les deux signifient la même « terre misérable », mais leur accolement marque d’emblée l’un des enjeux majeurs du récit, à savoir la barrière de la langue. Fiction historique, celle-ci revient, en effet, sur un aspect colonial du passé islandais, une terre restée longtemps sous la domination du Danemark, qui dura jusqu’à la seconde guerre mondiale.           La mise en scène se confronte au paysage, arpente sa singulière et dangereuse matérialité          Au XIXe siècle, Lucas (Elliott Crosset Hove), ministre du culte luthérien, est missionné par l’Eglise du Danemark pour aller bâtir une église en terre d’Islande, réputée inhospitalière, auprès d’une petite communauté agreste et reculée qui en est encore dépourvue. Pour s’y rendre, on lui adjoint un vieux briscard du cru en guise de guide, un dénommé Ragnar (Ingvar Sigurdsson) à la barbe blanche et aux manières bourrues, mais qui ne parle pas un mot de danois. Les deux hommes embarquent sur un navire, au sein d’une petite expédition, et gagnent bientôt le rivage islandais. Armé d’une foi sincère, soucieux de s’entendre avec ses futurs administrés, Lucas tente durant la traversée d’apprendre la langue vernaculaire, mais se désespère devant sa complexité. Equipé d’un matériel portable de photographie sur plaques de verre, il entreprend aussi en chemin de fixer les portraits des moussaillons, d’enfants, de villageois, mais aussi de ses compagnons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un jour si blanc » : un homme en colère                 Tourné dans le format carré originel du cinéma, Godland endosse l’inscription photographique des premiers temps, comme un retour aux sources. Le cinéaste annonce d’emblée s’être inspiré d’une série de sept photographies, les premières prises dans la parcelle sud-est de l’île, grâce auxquelles ces lieux basculaient dans la représentation. La première partie du film retrace l’avancée de l’expédition au cœur de terres à la « terrible beauté », sous la menace latente d’un volcan à l’horizon. Des plans stupéfiants, comme taillés à même la roche, accompagnent ce trajet au sein d’une nature austère, entre formidables accrétions minérales, plaines nues battues par les vents, glaciers et fleuves profonds aux reflets de mercure. La mise en scène se confronte au paysage, arpente sa singulière et dangereuse matérialité. Le tout superbement cadré par la cheffe opératrice Maria von Hausswolff, comme si ces détours lunaires étaient ceux d’un monde étrange et inconnu : un ailleurs radical aux portes maritimes de l’Europe.        Il vous reste 34.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/cannes-2022-godland-le-chemin-de-croix-d-un-missionnaire-en-islande_6127851_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Godland\u00a0\u00bb, le chemin de croix d\u2019un  missionnaire en Islande","dateCreated":"2022-05-27T08:56:10+02:00","datePublished":"2022-05-27T08:56:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le troisi\u00e8me long-m\u00e9trage de Hlynur Palmason, r\u00e9cit historique sur la construction d\u2019une \u00e9glise en Islande par un pr\u00eatre danois, est une r\u00e9v\u00e9lation.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/103/33/1313/657/1342/671/60/0/264739a_1653632202517-2013823-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-7">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Après « Girl », lauréat de la Caméra d’or en 2018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l’enfance comme processus de transformation et de vacillement.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Close », une rupture adolescente qui ronge le cœur      Après « Girl », lauréat de la Caméra d’or en 2018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l’enfance comme processus de transformation et de vacillement.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 23h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Léo (Eden Dambrine, au centre) dans « Close », de Lukas Dhont.  KRIS DEWITTE                SÉLECTION OFFICIELLE – EN COMPÉTITION          On découvre le Belge Lukas Dhont en 2018 au Festival de Cannes, où Girl, son premier long-métrage est sélectionné dans la section Un certain regard. L’histoire d’un jeune garçon qui veut changer de sexe et devenir danseur étoile, longue épreuve qu’il va gravir avec le concours attentif et aimant de son père. Dix jours plus tard, le film repart avec la Caméra d’or (meilleur premier long-métrage) et fait connaître son jeune réalisateur dans le monde entier.          Celui-ci revient aujourd’hui, à 31 ans, en compétition officielle, en creusant son sillon : l’adolescence comme processus de transformation et de vacillement, l’intériorité comme un continent lyrique à explorer et à magnifier, l’attention extrême portée aux gestes et à la trivialité, la solitude émotive et romantique du désir. Sur le plan formel, il faudrait pouvoir imaginer la rencontre entre les frères Dardenne et de Xavier Dolan.          Il s’agit ici d’une histoire d’amitié. Rémi (Gustav De Waele) et Léo (Eden Dambrine), adolescents qui entrent dans le secondaire, forment un duo amical électif, pour ne pas dire fusionnel. Ils semblent tout faire ensemble. Les jeux, les luttes, les divertissements, les nuits passées ensemble, et jusqu’au lycée, qu’ils intègrent dans la même classe. Les mères de l’un et de l’autre les considèrent quasiment comme leurs deux fils. Dans la ruée trépidante de la vie scolaire, dans le chaos et les vociférations des cours de récréation, leur complicité, leur prévenance, leur tendresse l’un pour l’autre attirent l’attention de leurs condisciples. Des filles les soupçonnent d’être un vrai couple.          Prise de conscience          Il semblerait que cette simple remarque – posée pourtant sans agressivité – inaugure, chez Léo, une prise de conscience de ce qui, jusqu’alors, était vécu dans l’innocence sensuelle, vitaliste, d’une enfance prolongée. Les deux amis ont, de toute évidence, un rapport très différent à l’extériorité, au regard qu’on peut porter sur eux. Un corps-à-corps plus agressif que d’habitude, un geste de rejet rageur, les signes visibles d’une amitié qui se noue entre Léo et un autre élève, une froideur passagère de Léo envers son ami, il n’en faudra pas plus pour ravager Rémi, garçon hypersensible qui va vivre la situation sur un mode de plus en plus tragique. Le film, ainsi, basculera inexorablement vers une épreuve de la séparation, de la culpabilité et du remords.           « Close » doit beaucoup à « Rosetta », des frères Dardenne, notamment à travers l’aimantation de la caméra par le jeune héros du film        Il vous reste 42.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/cannes-2022-close-une-rupture-adolescente-qui-ronge-le-c-ur_6127812_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, une rupture adolescente qui ronge le c\u0153ur","dateCreated":"2022-05-26T23:45:10+02:00","datePublished":"2022-05-26T23:45:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Apr\u00e8s \u00ab\u00a0Girl\u00a0\u00bb, laur\u00e9at de la Cam\u00e9ra d\u2019or en\u00a02018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l\u2019enfance comme processus de transformation et de vacillement.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/105/0/1600/800/1342/671/60/0/3e35dc6_1653585155578-1222773.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-8">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Le cinéaste japonais s’empare du phénomène des « baby boxes » en Corée pour explorer le motif douloureux de l’abandon, mais se montre trop consensuel.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes 2022 : « Les Bonnes Etoiles », le baby blues de Hirokazu Kore-eda      Le cinéaste japonais s’empare du phénomène des « baby boxes » en Corée pour explorer le motif douloureux de l’abandon, mais se montre trop consensuel.          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 21h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               So-young (Lee Ji-eun), Dong-soo (Gang Dong-won), Sang-hyeon (Song Kang-ho), dans « Les Bonnes Etoiles », de Hirokazu Kore-eda.  METROPOLITAN FILMEXPORT                SÉLECTION OFFICIELLE – EN COMPÉTITION          S’il est une œuvre qui s’est abondamment penchée sur les chemins contrariés de l’ascendance et de la filiation, c’est bien celle du Japonais Hirokazu Kore-eda, 59 ans et déjà récipiendaire de la Palme d’or pour le bien nommé Une affaire de famille (2018), titre qui la résume parfaitement.          Son dernier long-métrage, Les Bonnes Etoiles, de nouveau en compétition, reconduit ses éléments les plus connus de son cinéma, ayant trait aux recompositions familiales, mais, cette fois, en les déplaçant en Corée du Sud, où l’a retenu le phénomène des « baby boxes », ces coffres sécurisés dévolus au dépôt anonyme de nourrissons, faisant suite au durcissement de la législation locale sur l’adoption.          Or, ce fait de société, démontrant une dérive de l’action sociale, ne sert guère que de postulat de départ à ce film qui s’ouvre sous les auspices du polar : une nuit, sous une pluie battante, dans une rue déserte de Busan, une jeune femme en détresse abandonne son bébé sur le trottoir d’une paroisse, sans même se donner la peine de le glisser dans la « baby box ». Deux trafiquants infiltrés dans l’église le récupèrent et entendent bien le vendre sur le marché clandestin de l’adoption. Tous ces personnages sont, sans le savoir, observés par deux femmes flics…          Famille itinérante          Pour le reste, le film emboîte le pas des petits escrocs, qui s’associent avec la mère pour refourguer le bébé, entamant une course à travers le pays. A leur insu, c’est une famille itinérante qu’ils reconstituent ensemble, au gré des circonstances. Ce faisant, Kore-eda retombe sur ses pas, remettant sur le métier cette question de l’adoption qu’il a déjà explorée sous tous les angles dans ses films précédents, à la fois comme blessure et réponse aux conceptions trop endogames des liens du sang.          Ici, le cinéaste étudie plus précisément le motif douloureux de l’abandon. Mais son approche consensuelle refoule hors-champ la dimension âpre du geste, comme la part sombre des personnages, et n’entend garder d’eux que le meilleur. Ainsi donne-t-il sans cesse l’impression d’arrondir les angles. Avec ses enfants mignons, ses adultes « résilients », ses notes de guitare apaisante et de piano réconciliateur, le film cède au penchant mièvre qui guette parfois le cinéma de Kore-eda.                          Film japonais de Hirokazu Kore-eda. Avec Song Kang-ho, Bae Doo-na, Lee Joo-young, Gang Dong-won (2 h 09). Sortie en salle prochainement.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/festival-de-cannes-2022-les-bonnes-etoiles-le-baby-blues-de-hirokazu-kore-eda_6127806_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Bonnes Etoiles\u00a0\u00bb, le baby blues de Hirokazu Kore-eda","dateCreated":"2022-05-26T21:30:10+02:00","datePublished":"2022-05-26T21:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le cin\u00e9aste japonais s\u2019empare du ph\u00e9nom\u00e8ne des \u00ab\u00a0baby boxes\u00a0\u00bb en Cor\u00e9e pour explorer le motif douloureux de l\u2019abandon, mais se montre trop consensuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/249/0/1600/800/1342/671/60/0/32f0959_1653587156707-1377893-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-9">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Quatre ans après « Girl », son premier film, le réalisateur belge âgé de 30 ans est en compétition avec « Close ». Il se souvient de l’émotion de sa mère devant « Titanic », qui a fait naître son désir de devenir réalisateur.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Styles       Festival de Cannes 2022             Lukas Dhont de retour à Cannes : « C’est pour pouvoir émouvoir ma mère que je suis devenu cinéaste »      Quatre ans après « Girl », son premier film, le réalisateur belge âgé de 30 ans est en compétition avec « Close ». Il se souvient de l’émotion de sa mère devant « Titanic », qui a fait naître son désir de devenir réalisateur.          Par Valentin Pérez         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le réalisateur Lukas Dhont, dans les bras de sa mère.  LUKAS DHONT                 J’ai 5 ans sur cette photo et je suis sur les genoux de ma mère, Hilbe. L’image a été prise pendant des vacances au Portugal, sur la terrasse d’une chambre d’hôtel. Peu après, mes parents se sont séparés. C’était à l’époque de la sortie de Titanic, un événement de l’année 1998. Je me souviens que ma mère est allée le voir et que cela avait été pour elle une vive émotion. Elle était malheureuse, en train de mettre fin à une histoire d’amour, et plonger dans cette romance si intense lui faisait du bien, du moins est-ce l’impression que j’ai eue.             « “Titanic” a joué comme un déclic : je voulais être, d’une certaine manière, le James Cameron flamand ! »            A mon petit frère, Michiel, et à moi, elle a raconté quelques éléments : je savais que cela se passait sur un bateau, que l’histoire était fondée sur des faits réels. Surtout, elle en parlait avec de la lumière dans les yeux, avec un enthousiasme tel que j’étais fasciné par l’impact qu’un film pouvait avoir sur quelqu’un.              Par la suite, je lui ai demandé de m’en dire plus. Chaque soir, à l’heure du coucher, elle me racontait une scène du film. Je ne savais pas vraiment écrire, je crois, mais je notais, je griffonnais des choses, je voulais capter ce qu’elle me racontait. J’ai découvert Titanic bien plus tard et j’y ai reconnu ce qu’elle m’avait décrit. Au visionnage, je me suis dit : « Wow, je veux faire des films pour faire ça, pour raconter de grandes histoires. » Cela a joué comme un déclic : je voulais être, d’une certaine manière, le James Cameron flamand !             


<article-nb="2022/05/27/19-10">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Le comédien américain s’est éteint dans son sommeil alors qu’il se trouvait en République dominicaine pour le tournage de son prochain film, « Dangerous Waters ». Il était âgé de 67 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Disparitions             Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort      Le comédien américain s’est éteint dans son sommeil alors qu’il se trouvait en République dominicaine pour le tournage de son prochain film, « Dangerous Waters ». Il était âgé de 67 ans.       Le Monde     Publié hier à 18h45, mis à jour à 05h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ray Liotta, lors d’une conférence de presse à propos du film « Marriage Story », en octobre 2019.  JOHN LAMPARSKI / GETTY IMAGES VIA AFP                 L’acteur américain Ray Liotta, surtout connu pour ses rôles dans des films policiers ou de mafieux, comme Les Affranchis, réalisé par Martin Scorsese en 1990, est mort jeudi 26 mai à l’âge de 67 ans, a annoncé son agente, Jennifer Craig, au Hollywood Reporter.            Elle a précisé qu’il était décédé dans son sommeil alors qu’il se trouvait en République dominicaine pour le tournage de son prochain film, Dangerous Waters. Un porte-parole de la direction générale du cinéma de la République dominicaine a confirmé l’information à l’Agence France-Presse (AFP), ajoutant que le comédien se trouvait avec sa femme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Marriage Story », chronique sensible d’un divorce à l’occidentale                   Né en 1954 à Newark, dans le New Jersey, et adopté à l’âge de 6 mois, Ray Liotta s’était fait connaître en 1986 grâce à Dangereuse sous tous rapports, avec Melanie Griffith, qui lui avait valu une nomination aux Golden Globes comme meilleur second rôle masculin. Il avait notamment joué ensuite dans le film de base-ball Jusqu’au bout du rêve, en 1989, aux côtés de Kevin Costner.              Il est devenu une star mondiale pour avoir incarné à l’écran le vrai gangster mafieux new-yorkais Henry Hill (1943-2012) dans Les Affranchis. L’acteur – qui est aussi le narrateur dans le film – crève l’écran aux côtés de Robert De Niro et de Joe Pesci, dans ce qui est considéré par les cinéphiles comme l’un des plus grands films du genre au XXe siècle, avec la trilogie The Godfather (Le Parrain) de Francis Ford Coppola.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le crime inspire tellement la littérature, le cinéma ou les séries ?                   « Une légende »            En 1991, le film Les Affranchis avait remporté un Oscar (Joe Pesci, meilleur second rôle) et avait été nommé dans cinq autres catégories. Certaines de ses scènes, parfois ultraviolentes, et les dialogues sont entrés pour toujours dans la culture cinématographique mondiale.            Plusieurs acteurs ont salué sa mémoire jeudi soir. Dans un communiqué transmis au Hollywood Reporter, Robert De Niro, 78 ans, s’est dit « très attristé » par la disparition du comédien, « bien trop jeune pour nous quitter ». Lorraine Bracco, qui jouait le rôle de sa femme Karen Hill dans Les Affranchis, a écrit sur Twitter qu’elle était « totalement bouleversée » par la mort de Ray Liotta : « Je peux être n’importe où dans le monde, les gens viennent me voir et me disent que Les Affranchis est leur film préféré. Ensuite, ils me demandent toujours ce que j’ai préféré pendant le tournage de ce film. Ma réponse a toujours été la même… Ray Liotta. »              Pour l’une de ses dernières apparitions à l’écran en 2021, Ray Liotta a joué dans le film Many Saints Of Newark. Une histoire des Soprano, qui retrace les années de jeunesse du mafieux Tony Soprano, de la série télévisée du même nom. Alessandro Nivola, qui a partagé l’affiche avec lui dans ce film, s’est dit « très chanceux de [s’]être mesuré à cette légende dans l’un de ses derniers rôles ».            Ray Liotta avait été marié de 1997 à 2004 à l’actrice Michelle Grace, avec laquelle il a eu une fille.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Many Saints of Newark » : un retour frustrant dans le clan des Soprano                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le cerveau, ce chef d’orchestre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/ray-liotta-notamment-connu-pour-son-role-dans-les-affranchis-est-mort_6127795_3246.html"},"headline":"Ray Liotta, acteur star des \u00ab\u00a0Affranchis\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-05-26T18:45:06+02:00","datePublished":"2022-05-26T18:45:06+02:00","dateModified":"2022-05-27T05:59:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Le com\u00e9dien am\u00e9ricain s\u2019est \u00e9teint dans son sommeil alors qu\u2019il se trouvait en R\u00e9publique dominicaine pour le tournage de son prochain film, \u00ab\u00a0Dangerous Waters\u00a0\u00bb. Il \u00e9tait \u00e2g\u00e9 de 67\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/240/0/4786/2393/1342/671/60/0/89f00ac_1653582499817-2019-10-06t172157z-1995236000-rc1a96ee4260-rtrmadp-3-filmfestival-london-marriagestory.JPG","width":"1342","height":"696"}
          

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-11">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Avec un Benoît Magimel en état de grâce, le nouveau film du réalisateur catalan est un magnifique thriller paranoïaque sur fond de politique-fiction.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Tourment sur les îles », le fascinant paradis perdu d’Albert Serra      Avec un Benoît Magimel en état de grâce, le nouveau film du réalisateur catalan est un magnifique thriller paranoïaque sur fond de politique-fiction.          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 18h20, mis à jour à 07h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pahoa Mahagafanau, Benoît Magimel et Matahi Pambrun, à Cannes, le 26 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »                SÉLECTION OFFICIELLE - EN COMPÉTITION          Un cliché à la peau dure voudrait que le cinéma ne serve qu’à raconter des histoires. Il se peut aussi qu’il soit là pour ne pas les raconter, mais tourner autour et laisser au spectateur le soin de flairer que quelque chose de louche se trame à l’écran. C’est dans cette zone de flou entre la fiction et son envers que se situe le dernier et extraordinaire long-métrage du dandy catalan Albert Serra (La Mort de Louis XIV, Liberté), ce bandit de grand chemin, classe et impudent, promu pour la première fois en compétition. Il faut dire que le film, ample de ses cent soixante-trois minutes, a de quoi créer la berlue par son alliage d’ingrédients inattendus : soit la star Benoît Magimel, plongée en plein Pacifique, en Polynésie française, dans une soupe obscure de « thriller politique » qui pourrait bien n’en avoir que le nom.           Dans l’alliance de la nature et du synthétique, c’est la propre déliquescence du personnage qui se joue          A Tahiti, un dénommé De Roller (Magimel en état de grâce) se promène en costume crème, chemises bariolées et lunettes fumées bleu curaçao, serrant les pognes, recueillant les doléances, exerçant à droite, à gauche son tranquille entregent. Il pourrait être un chef mafieux ou un patron de boîte de nuit, mais la fonction qu’il occupe est on ne peut plus officielle : celle de haut-commissaire de la République, représentant l’Etat français dans la collectivité. Ici ou là, entre établissements privés et salons publics, il fait acte de présence, tâte le pouls et joue, comme il le peut, les médiateurs rassurants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Liberté » : Albert Serra plonge au cœur de la débauche sexuelle                 Car, depuis peu, la rumeur enfle quant à une reprise imminente des essais nucléaires (tout le monde se souvient encore de ceux de 1995). La grogne se fait entendre et les indépendantistes organisent des manifestations musclées. De Roller, inquiet, constate en effet qu’aux alentours de l’île se produisent d’obscurs mouvements : un sous-marin non identifié mouillant dans les eaux territoriales, un mystérieux Américain au visage émacié rôdant dans les parages, une présence accrue de la marine française. Le haut-commissaire part à la pêche aux renseignements, mais rien ne fait vraiment sens.          Une palette de couleurs à la Gauguin          Du thriller, le fil convoque le versant paranoïaque façon années 1970 (A cause d’un assassinat, d’Alan J. Pakula, ou Chinatown, de Roman Polanski), dont il renvoie quelques signes ostensibles, comme cette vue « à l’hélicoptère » sur un empilement de containers, suggérant d’entrée de jeu le motif d’obscurs trafics. Mais la mécanique du genre intéresse moins Serra, habitué à jouer avec les figures déjà constituées (Dracula et Don Juan dans Histoire de ma mort), que la paranoïa en tant qu’elle est à la fois une machine mentale et cinématographique, une machine à projections.        Il vous reste 46.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/cannes-2022-tourment-sur-les-iles-le-fascinant-paradis-perdu-d-albert-serra_6127793_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Tourment sur les \u00eeles\u00a0\u00bb, le fascinant paradis perdu d\u2019Albert Serra","dateCreated":"2022-05-26T18:20:29+02:00","datePublished":"2022-05-26T18:20:29+02:00","dateModified":"2022-05-27T07:56:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Avec un Beno\u00eet Magimel en \u00e9tat de gr\u00e2ce, le nouveau film du r\u00e9alisateur catalan est un magnifique thriller parano\u00efaque sur fond de politique-fiction.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/802/0/4433/2216/1342/671/60/0/dcae007_1653588695763-magimel-2752-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-12">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Le parquet britannique autorise ainsi des poursuites pénales contre l’ancienne star de la série « House of Cards », accusée d’agressions sexuelles depuis 2017.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Violences sexuelles             L’acteur Kevin Spacey inculpé d’agressions sexuelles contre trois hommes au Royaume-Uni      Le parquet britannique autorise ainsi des poursuites pénales contre l’ancienne star de la série « House of Cards », accusée d’agressions sexuelles depuis 2017.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h41, mis à jour hier à 19h08    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kevin Spacey, le 22 février 2016.  NICHOLAS KAMM / AFP                 L’acteur américain Kevin Spacey a été inculpé de quatre agressions sexuelles contre trois hommes au Royaume-Uni, a annoncé le Crown Prosecution Service (CPS), jeudi 26 mai. Par cette procédure, équivalente à la mise en examen en France, le parquet britannique autorise ainsi des poursuites pénales contre l’ancienne star de la série House of Cards.            « Il a également été accusé d’avoir poussé une personne à participer à une activité sexuelle avec pénétration sans son consentement », a déclaré Rosemary Ainslie, cheffe de la division spéciale des crimes du CPS dans un communiqué. Elle a également précisé que ces accusations faisaient « suite à un examen des preuves recueillies par la police métropolitaine dans son enquête ».              Les faits reprochés couvrent une période allant de mars 2005 à avril 2013. Deux inculpations visent des agressions sexuelles qui auraient été commises en mars 2005 à Londres sur un même plaignant. Une autre agression sexuelle aurait eu lieu en août 2008 sur un deuxième plaignant, qui accuse également l’acteur de l’avoir forcé à une activité sexuelle avec pénétration sans consentement.            Enfin, Kevin Spacey est inculpé d’une quatrième agression sexuelle sur un troisième plaignant en avril 2013 dans le Gloucestershire (sud-ouest de l’Angleterre).            La police de Londres a fait savoir que les plaignants, dont les noms n’ont pas été rendus publics, étaient aujourd’hui âgés d’une trentaine et d’une quarantaine d’années.            Plaintes liées à l’époque où il dirigeait le théâtre Old Vic            La police de Londres avait ouvert une enquête après avoir reçu des plaintes d’agressions sexuelles contre l’acteur, dont certaines auraient été commises dans le quartier de Lambeth, à Londres, où se situe le théâtre Old Vic, dont Kevin Spacey fut directeur artistique entre 2004 et 2015.              Ces accusations avaient été formulées dans la foulée du scandale Weinstein, du nom du producteur de cinéma américain visé par de nombreuses accusations de harcèlement et agressions sexuelles, révélées à l’automne 2017 par le New York Times et le New Yorker. Le théâtre de l’Old Vic avait ensuite commandé une enquête interne, menée par un cabinet juridique, sur le comportement de son ancien directeur artistique. Au total, « vingt témoignages personnels sur des comportements inappropriés présumés de la part de Kevin Spacey » avaient été recueillis.            L’acteur a aussi fait l’objet d’enquêtes aux Etats-Unis. La plupart des accusations portées contre lui aux Etats-Unis et en Angleterre concernent des hommes, souvent jeunes, voire adolescents. Aux Etats-Unis, l’acteur avait été inculpé d’attentat à la pudeur et d’agression sexuelle dans l’Etat du Massachusetts, mais les poursuites avaient été abandonnées en juillet 2019. Il était accusé d’avoir, en juillet 2016, mis la main sur le sexe d’un jeune homme de 18 ans employé dans un bar, après l’avoir fait boire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kevin Spacey, un fantôme à Hollywood                   Cette vague d’accusations a eu de lourdes conséquences sur la carrière et la réputation de l’acteur américain deux fois oscarisé, pour ses rôles dans Usual Suspects (1995) et American Beauty (1999). Il avait été débarqué par Netflix de House of Cards, dont il tenait le premier rôle.              L’acteur a également été effacé du dernier film de Ridley Scott, Tout l’argent du monde ; les scènes dans lesquelles il jouait ont été tournées à nouveau in extremis par Christopher Plummer. Dans la sixième et dernière saison de House of Cards, sortie en novembre 2018, son personnage, Frank Underwood, avait disparu.            En novembre 2021, l’acteur avait été condamné à payer 31 millions de dollars à MRC, la société de production à l’origine de la série à succès House of Cards, sur les intrigues politiques à Washington. MRC demandait des dommages et intérêts pour des pertes de revenus attribuées au retrait de l’acteur de cette série après des accusations à son encontre de harcèlement et d’abus sexuels.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le cerveau, ce chef d’orchestre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/l-acteur-kevin-spacey-inculpe-d-agressions-sexuelles-contre-trois-hommes-au-royaume-uni_6127787_3246.html"},"headline":"L\u2019acteur Kevin Spacey inculp\u00e9 d\u2019agressions sexuelles contre trois hommes au Royaume-Uni","dateCreated":"2022-05-26T17:41:45+02:00","datePublished":"2022-05-26T17:41:45+02:00","dateModified":"2022-05-26T19:08:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Culture","Violences sexuelles","Cin\u00e9ma"],"description":"Le parquet britannique autorise ainsi des poursuites p\u00e9nales contre l\u2019ancienne star de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0House of Cards\u00a0\u00bb, accus\u00e9e d\u2019agressions sexuelles depuis 2017.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/24/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/48d5718_5951025-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-13">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Le réalisateur français signe un film de genre lumineux, prenant appui sur le phénomène, bien réel, de l’effondrement des parois rocheuses.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes : Thomas Salvador, premier de cordée de « La Montagne »      Le réalisateur français signe un film de genre lumineux, prenant appui sur le phénomène, bien réel, de l’effondrement des parois rocheuses.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 16h00, mis à jour à 07h47    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Louise Bourgoin, au Festival de Cannes, le 25 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Ça ne s’invente pas, il s’appelle Pierre (Thomas Salvador) et va passer l’essentiel du film sur une paroi rocheuse, avec tout l’attirail de l’alpiniste. Deuxième long-métrage de Thomas Salvador, La Montagne, présenté à la Quinzaine des réalisateurs, continue de mesurer le pas de côté que doit faire l’homme pour se rendre la vie supportable. Dans son précédent film, Vincent n’a pas d’écailles (2014), le héros (toujours Salvador), homme-sirène éloigné de ses congénères et des villes bondées, était doté de pouvoirs hors norme.          A 4 000 mètres d’altitude, Pierre se gèle, n’a pas grand monde à qui parler, mais il se sent plus vivant que dans la capitale. Thomas Salvador, qui rêvait, enfant, de devenir guide de haute montagne et cinéaste, arpente enfin les sommets pour le grand écran.                         Pierre (Thomas Salvador), dans « La Montagne ».  LE PACTE               Le film s’ouvre par une série de plans sans grandes aspérités. Le réalisateur semble s’amuser à raconter le train-train quotidien, à scruter la lassitude sur le visage de Pierre, ingénieur en robotique. Le bruit plat et métallique de la machine à café avec capsules, qui sonorise le générique de début du film, en dit plus long qu’un dialogue. Le confort qui devient mortifère, voici un son d’une terrible efficacité. Du métro parisien au téléphérique, Pierre va se délester de tout ce qui ne lui est pas utile. Mais l’ascension ne sera pas une remontée mécanique. De passage dans les Alpes pour un déplacement professionnel, Pierre décide de ne pas rentrer à Paris. Il s’achète une tente, apprend à dormir sous les vents glacés, à mesurer les dangers…          Effets artisanaux          Pierre fait la connaissance d’une charmante cheffe (Louise Bourgoin) de restaurant d’altitude, mais il semble absorbé par autre chose : en vivant sur place, il prend la mesure de ce que signifie la fonte des glaciers : celle-ci est liée au réchauffement du permafrost (sol ou roche), lequel, en théorie, se maintient en dessous de zéro degré pendant de longues périodes. La glace fondant, elle ne peut plus jouer son rôle de ciment dans les fissures des parois, lesquelles deviennent friables et s’effondrent…           La montagne fragile, tout étourdie d’éboulis, devient le troisième personnage de ce film d’anticipation, qui ausculte la chute de pierres, et les métamorphoses de Pierre          Ce n’est pas de la fiction, puisque, déjà, en 2005, 300 000 mètres cubes de granit étaient tombés de l’une des plus célèbres parois des Alpes, la face ouest des Drus, et bien d’autres encore depuis. La montagne fragile, tout étourdie d’éboulis, devient le troisième personnage de ce film d’anticipation, qui ausculte la chute de pierres, et les métamorphoses de Pierre.        Il vous reste 29.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/festival-de-cannes-thomas-salvador-premier-de-cordee-de-la-montagne_6127770_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes\u00a0: Thomas Salvador, premier de cord\u00e9e de \u00ab\u00a0La Montagne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T16:00:02+02:00","datePublished":"2022-05-26T16:00:02+02:00","dateModified":"2022-05-27T07:47:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le r\u00e9alisateur fran\u00e7ais signe un film de genre lumineux, prenant appui sur le ph\u00e9nom\u00e8ne, bien r\u00e9el, de l\u2019effondrement des parois rocheuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/688/0/4289/2144/1342/671/60/0/96c1592_1653551316888-bourgoin-1842-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-14">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ A 32 ans, il est à la tête de l’influente agence Smile, qui collabore avec plus de 300 créateurs de contenus sur les réseaux sociaux. Ce dénicheur de talents compte sur le Festival de Cannes pour investir le grand écran.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                M le mag        Réseaux sociaux         Qui est vraiment Galo  Diallo, agent des stars d’Instagram, TikTok et autres YouTube   Chronique        Marie Joan         A 32 ans, il est à la tête de l’influente agence Smile, qui collabore avec plus de 300 créateurs de contenus sur les réseaux sociaux. Ce dénicheur de talents compte sur le Festival de Cannes pour investir le grand écran.   Publié hier à 14h45, mis à jour à 10h20    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Galo Diallo, à Cannes, en mai 2022.  GIOVANNI BOUALI                 Un VRP de luxe sur la Croisette            Galo Diallo est l’agent des stars du tout petit écran (pas celui de la télévision, mais du portable) : TikTok, Instagram, Snapchat, YouTube… Accompagné d’une vingtaine de ses talents, tous comédiens, il a débarqué à Cannes, en plein Festival, pour une opération de com’ inédite montée avec Instagram, postant des vidéos depuis une villa bling-bling située sur les hauteurs de la ville. « Pour un créateur de contenus, faire du cinéma c’est le Graal », estime Galo Diallo. Il écume les soirées pour présenter ses artistes aux producteurs qui comptent, aguiche les plateformes de streaming et les grandes marques, et pitche même des sujets à des pros du 7e art, quand ils sont assez aboutis. Lors de la précédente ­édition du festival, en 2021, son réseautage avait contribué à propulser l’un de ses protégés, Just Riadh, dans le premier rôle du film La Belle Etoile, de Stéphane Tulard, qui doit sortir d’ici à la fin de l’année.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bilal Hassani et Léna Situations, enfants des réseaux sociaux                   Un gestionnaire de talents à succès            A la tête de l’agence Smile, qu’il a créée en 2016, l’homme de 32 ans gère les intérêts de 20 créateurs de contenus, qui cumulent 30 millions d’abonnés, et collabore avec près de 300 autres. Il les conseille, négocie des partenariats avec des marques, gère leur image et leur carrière et dégote des contrats avec des plateformes de streaming. Les profils sont variés et touchent différents domaines : danse, dessin et surtout beaucoup de vidéos humoristiques. Parmi les plus célèbres, Just Riadh, révélation de LOL : Qui rit, sort !, une série sur Prime Video, l’une des idoles des adolescents, connu pour ses formats courts dans lesquels il joue différents rôles, lance des défis grotesques. Repéré par l’agence alors qu’il avait moins de 100 000 abonnés en 2017, le comédien draine aujourd’hui 10 millions d’abonnés, tous réseaux sociaux confondus.            Un autodidacte révélé sur le tard            Né d’un père ouvrier et d’une mère femme de ménage, Galo Diallo est originaire de Cergy-Pontoise (Val-d’Oise). Cadet d’une fratrie de six frères et sœurs, il fuit les études. Il finit par décrocher son BEP vente, mais, à 17 ans, un déclic se produit au cours d’un voyage au Sénégal, pays d’origine de ses parents. « Je ne voulais pas être celui pour qui les parents ont fait beaucoup de sacrifices et qui glande, qui se laisse porter par la vie », raconte-t-il. Retour dans les salles de classe. Il fait de ses diplômes une priorité : il effectue un bac pro vente, puis un DUT technique de commercialisation avant d’intégrer l’école de commerce parisienne INSEEC. C’est au cours de ce master, en 2015, que naît l’idée de se lancer dans la communication numérique avec Smile.            Un passionné de la transmission            L’homme d’affaires Victor Newman, héros aux tempes argentées des Feux de l’amour, est sa principale source d’inspiration dans le business. Il a tout appris, ou presque, en regardant la série avec sa mère, qui, elle, essayait ­d’apprendre le français. De ces après-midi, il garde un goût pour la transmission. Désormais, chaque mois, il se rend dans des lycées classés REP ou à la campagne, « là où il y a moins de perspectives » pour parler de son expérience. Un jour, il aimerait monter sa propre école de création de contenus numériques pour transmettre ce qu’il a acquis sur le tas. Mais, avant cela, Galo Diallo ­aimerait développer des formats longs avec les plateformes de streaming.                   Marie Joan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs stylos 3D                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/26/qui-est-vraiment-galo-diallo-agent-des-stars-d-instagram-tiktok-et-autres-youtube_6127766_4500055.html"},"headline":"Qui est vraiment Galo  Diallo, agent des stars d\u2019Instagram, TikTok et autres YouTube","dateCreated":"2022-05-26T14:45:54+02:00","datePublished":"2022-05-26T14:45:54+02:00","dateModified":"2022-05-27T10:20:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022","M le mag","Actu","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"A 32 ans, il est \u00e0 la t\u00eate de l\u2019influente agence Smile, qui collabore avec plus de 300 cr\u00e9ateurs de contenus sur les r\u00e9seaux sociaux. Ce d\u00e9nicheur de talents compte sur le Festival de Cannes pour investir le grand \u00e9cran.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Joan "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/199/0/1206/603/1342/671/60/0/024e3f5_195409-3275126.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-15">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Près de 2 millions de séances ont été vendues via l’application sur laquelle figurent 1 800 établissements partenaires.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma      Près de 2 millions de séances ont été vendues via l’application sur laquelle figurent 1 800 établissements partenaires.          Par Sandrine Blanchard         Publié hier à 14h13    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des cosplayers lors de la projection du film d’animation « Demon Slayer » (« Kimetsu no Yaiba ») au cinéma Le Grand Rex à Paris, le 19 mai 2021.  GEOFFROY VAN DER HASSELT/AFP               Le Pass culture deviendrait-il un coup de pouce bienvenu pour les cinémas, inquiets d’une fréquentation en berne ? Il n’est pas étonnant que Rima Abdul-Malak ait gravi, mardi 24 mai, les marches du tapis rouge du Festival de Cannes avec quelques jeunes détenteurs de ce Pass. La nouvelle ministre de la culture connaît bien les dernières données de ce dispositif qui offre, depuis un an, une enveloppe de 300 euros à tous les jeunes âgés de 18 ans et, depuis janvier, de 80 euros pour les 15-17 ans pour accéder aux activités et aux pratiques culturelles de leur choix (livres, spectacles, concerts, etc.). Que montrent ces données ? Que la réservation d’une séance de cinéma arrive désormais en deuxième position dans les dépenses du Pass.                           Lire aussi :  A Cannes, montée des marches et anniversaires pour Rima Abdul-Malak                 Certes, la sortie en salle ne représente que 17 % de la consommation de ce « chèque culture », contre 55 % pour les livres (catégorie en tête depuis le lancement du dispositif), mais « l’inflexion en faveur des films est réelle depuis la réouverture des lieux en mai 2021 », constate Sébastien Cavalier, président de la SAS Pass culture. Ainsi, près de 2 millions de séances ont été vendues via l’application, sur laquelle figurent 1 800 cinémas partenaires (tous les grands réseaux et 50 % des salles art et essai). « Les exploitants reconnaissent que le Pass leur maintient la tête hors de l’eau », glisse Sébastien Cavalier.          Sur le 1,9 million d’utilisateurs du Pass, un tiers a fait au moins une réservation de cinéma depuis mai 2021. Il s’agit à 50 % d’étudiants, à 36 % de lycéens et 42 % d’entre eux habitent en centre-ville. Les réservations concernent pour 58 % des cartes d’abonnement et pour 42 % des séances individuelles. Bon nombre de jeunes en font profiter leurs proches (famille ou amis) : ainsi la moitié d’entre eux profitent de leur Pass pour prendre des « offres duo ». Sans surprise, les séances du mercredi et du samedi concentrent le plus de réservations.          Action et manga          Que vont voir les bénéficiaires du Pass ? Action, comédie, policier, aventure sont, dans l’ordre, les genres les plus plébiscités. Ces derniers mois, Spider-Man, Uncharted, The Batman, Jujutsu Kaisen 0, de Sunghoo Park, arrivent en tête du classement de leurs « références cinéma ». Le succès du film d’animation Jujutsu Kaisen 0, surtout cité par les 15-17 ans, rejoint celui du manga dont il est adapté, Jujutsu Kaisen, cinquième ouvrage le plus réservé sur le Pass culture.          Invitée à témoigner, mardi 24 mai, lors de la présentation du bilan de la première année de généralisation du Pass, Priscille Descout, directrice de l’établissement Théâtre et cinémas de Saint-Maur (Val-de-Marne), n’a pas caché son intérêt pour ce nouveau dispositif. « Trente pour cent de nos places vendues aux jeunes proviennent du Pass culture et l’élargissement aux collégiens et lycéens va aussi permettre d’augmenter les réservations pour des sorties scolaires », témoigne-t-elle.        Il vous reste 12.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/le-pass-culture-ticket-d-entree-pour-les-salles-de-cinema_6127764_3246.html"},"headline":"Le Pass culture, ticket d\u2019entr\u00e9e pour les salles de cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-05-26T14:13:17+02:00","datePublished":"2022-05-26T14:13:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pr\u00e8s de 2\u00a0millions de s\u00e9ances ont \u00e9t\u00e9 vendues via l\u2019application sur laquelle figurent 1\u00a0800 \u00e9tablissements partenaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/136/0/4941/2470/1342/671/60/0/1f821f4_1653566841011-000-9aa9nb.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-16">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Le film de Claire Denis se veut le relevé au sismographe d’une rencontre, mais ressemble trop souvent aux tribulations d’un couple de top models en pleine déshérence sentimentale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Des étoiles à midi », une cavale bancale au Nicaragua      Le film de Claire Denis se veut le relevé au sismographe d’une rencontre, mais ressemble trop souvent aux tribulations d’un couple de top models en pleine déshérence sentimentale.          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 13h09    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Trish (Margaret Qualley) et Daniel (Joe Alwyn) dans « Des étoiles à midi », de Claire Denis.  CURIOSA                SÉLECTION OFFICIELLE – EN COMPÉTITION          L’électricité du désir combinée à l’expérience de la perte, les errances affectives ou les soubresauts de la passion amoureuse sont autant de sillons creusés par le cinéma de Claire Denis. Un cinéma qu’on a volontiers dit « branché sur les corps », attentif à leurs contacts et transferts d’énergie, souvent enclin à les déraciner, à les projeter dans un horizon lointain (Djibouti dans Beau Travail, en 1999, la Polynésie dans L’Intrus, en 2004, l’espace intersidéral dans High Life, en 2018). Des étoiles à midi, son dernier long-métrage en compétition au Festival de Cannes, reconduit, d’après le roman du même nom de Denis Johnson (1949-2017), paru en 1986, la plupart de ces motifs, mais d’une façon étrangement dévitalisée.          Au Nicaragua, deux expatriés à la dérive, une journaliste américaine sans papiers (Margaret Qualley), bloquée sur place, et un Britannique en quête d’investissements (Joe Alwyn), se flairent par intérêt, s’étreignent par commodité, et, par passion, ne se quitteront plus. Elle cherche à gagner le Costa Rica, lui se découvre filé par un policier sous couverture, et tous deux se lancent dans une étrange cavale, ivre et déphasée, sur fond de lutte d’intérêts privés (Benny Safdie en curieux « consultant » américain) pour l’appropriation des ressources pétrolifères.          Disproportion d’échelle          Dans la lignée de High Life, avec Robert Pattinson, Claire Denis poursuit, dans « Des étoiles à midi », un travail à dimension internationale, en anglais dans le texte. Le film se veut le relevé au sismographe d’une rencontre, mais ressemble trop souvent aux tribulations d’un couple de top models en pleine déshérence sentimentale, dans un pays au bord de la guerre civile. Que celle-ci puisse servir de décor au spleen existentiel d’Occidentaux en exil repose sur une disproportion d’échelle quelque peu dérangeante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : Margaret Qualley, au service secret de la majesté                 Le style impressionniste de Claire Denis ne parvient, ici, qu’à noyer le poisson : tout le fond d’intrigue géopolitique, par moments effleuré, mêlant espionnage industriel et ingérence américaine, est condamné à rester dans l’indétermination. Trois mois à peine après la présentation d’Avec amour et acharnement à la Berlinale, Des étoiles à midi est la deuxième œuvre inédite que la réalisatrice divulgue dans un grand festival international.            Film français de Claire Denis. Avec Margaret Qualley, Joe Alwyn, Danny Ramirez, Benny Safdie, John C. Reilly (2 h 15). Sortie en salle prochainement.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/cannes-2022-des-etoiles-a-midi-une-cavale-bancale-au-nicaragua_6127761_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi\u00a0\u00bb, une cavale bancale au Nicaragua","dateCreated":"2022-05-26T13:09:15+02:00","datePublished":"2022-05-26T13:09:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le film de Claire Denis se veut le relev\u00e9 au sismographe d\u2019une rencontre, mais ressemble trop souvent aux tribulations d\u2019un couple de top models en pleine d\u00e9sh\u00e9rence sentimentale.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/0/133/1334/667/1342/671/60/0/1e2ef40_1653547559089-2755692-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-17">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Le cinéaste iranien Saeed Roustayi intègre la compétition cannoise avec un film dans la droite ligne du cinéma d’Asghar Farhadi, mais décevant.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes : « Leila et ses frères », la loi du tyran      Le cinéaste iranien Saeed Roustayi intègre la compétition cannoise avec un film dans la droite ligne du cinéma d’Asghar Farhadi, mais décevant.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 12h37, mis à jour hier à 13h51    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Taraneh Alidoosti dans « Leila et ses frères », de Saeed Roustayi.  AMIRHOSSEIN SHOJAEI                SÉLECTION OFFICIELLE - EN COMPÉTITION          Révélé en 2021 avec La Loi de Téhéran, stupéfiant polar qui a renouvelé la vision qu’on avait du cinéma iranien, Saeed Roustayi, 32 ans, bat le fer quand il est chaud et revient rapidement sur le devant de la scène, par la grande porte, puisque son film a été sélectionné dans la compétition cannoise. Les attentes étaient grandes, il se peut, pour cette même raison, que son nouveau film, Leila et ses frères, qui se réaligne sur une veine plus identifiable du cinéma iranien, les déçoive quelque peu. Pour le dire en un mot, il y aurait ici comme une « farhadisation » du cinéma de Roustayi, soudain replié sur un scénario d’acier à multiples rebondissements destiné à produire un exemplaire dilemme moral. Jusqu’à l’actrice principale, Taraneh Allidousti, qui vient en ligne directe du cinéma d’Asghar Farhadi, par ailleurs membre du jury officiel cette année.          Contributeur financier          Il s’agit d’un drame familial qui compose un tableau cruel du délitement des valeurs de la société iranienne. Un vieillard, Esmail, père d’une famille durement éprouvée par la situation économique soumise aux sanctions internationales, est désigné par une famille qui l’a toujours méprisé pour devenir le parrain de son clan. La tradition veut toutefois, à ce titre, qu’il soit un contributeur financier de premier plan des événements qui touchent à la famille. Pour ce faire, Esmail a accumulé au fil des ans et en secret une petite fortune.                           Lire l’entretien  Article réservé à nos abonnés  Saeed Roustayi : « Un cinéaste iranien doit être persévérant »                 En parallèle, ses fils et sa fille tirent la chandelle par les deux bouts et songent à mettre leurs maigres économies en commun pour acheter un local dans un centre commercial. Lorsque cette dernière apprend que son père, par ailleurs modèle de tyran domestique, a sacrifié leur bien-être et leur possibilité de réalisation professionnelle pour une question d’honneur personnel, elle prend la tête d’une impitoyable révolte qui ne sera pas sans lourdes conséquences.            Film iranien de Saed Roustayi. Avec Taraneh Allidousti, Saeed Poursamimi, Nayereh Faharani (2 h 45). Sortie en salle le 24 août.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/festival-de-cannes-leila-et-ses-freres-la-loi-du-tyran_6127759_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0Leila et ses fr\u00e8res\u00a0\u00bb, la loi du tyran","dateCreated":"2022-05-26T12:37:12+02:00","datePublished":"2022-05-26T12:37:12+02:00","dateModified":"2022-05-26T13:51:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le cin\u00e9aste iranien Saeed Roustayi int\u00e8gre la comp\u00e9tition cannoise avec un film dans la droite ligne du cin\u00e9ma d\u2019Asghar Farhadi, mais d\u00e9cevant.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/201/0/1600/800/1342/671/60/0/49cec9f_1653559565617-0602609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-18">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ La section cannoise dirigée par Ava Cahen récompense le film du Colombien Andrés Ramirez Pulido, un récit allégorique sur l’enfance abandonnée, symbole d’une sélection très tournée vers les huis clos familiaux.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes 2022 : la Semaine de la critique couronne « La Jauria »      La section cannoise dirigée par Ava Cahen récompense le film du Colombien Andrés Ramirez Pulido, un récit allégorique sur l’enfance abandonnée, symbole d’une sélection très tournée vers les huis clos familiaux.          Par Véronique Cauhapé         Publié hier à 11h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eliu (Jhojan Estiven Jimenez) dans « La Jauria », d’Andrés Ramirez Pulido.  PYRAMIDE DISTRIBUTION               Première section parallèle du Festival de Cannes à donner son palmarès, la Semaine de la critique s’est achevée, mercredi 25 mai, après sept jours de projections et de propositions fortes, de films aux identités plus ou moins puissantes, dont les récits intimes ont porté jusqu’à nous le battement d’autres pays (Finlande, Colombie, Iran, Portugal, Royaume-Uni, Belgique, Portugal). Au total : onze longs-métrages, dont sept en compétition, parmi les 1 100 reçus et visionnés par le comité de sélection dirigé, pour la première fois par Ava Cahen. Celle qui a succédé cette année à Charles Tesson – aux commandes de la Semaine de la critique de 2011 à 2021 – a d’ailleurs bien eu du mal à retenir ses larmes durant tout le temps qu’elle a officié sur la scène de l’Espace Miramar.          En ces temps de désastres et de guerre, les cinéastes retenus pour cette Semaine 2022 ont pour point commun de s’être réfugié au sein du petit microcosme que constitue la famille. Huis clos épatant pour sonder à échelle individuelle ce qui se joue dans le grand monde. Cet espace familial les a fait observer les liens complexes, destructeurs ou (et) aimants qui unissent ou déchirent les frères (Nos cérémonies, de Simon Rieth), les grands-mères, les mères et les filles (Alma Viva, de Cristèle Alves Meira), les pères et leur fille (Dalva, d’Emmanuelle Nicot ; Aftersun, de Charlotte Wells), les pères et leurs fils (La Jauria, d’Andrés Ramirez Pulido). Ils ont fourni le thème principal de cette 61e Semaine de la critique sur lequel le jury présidé par la réalisatrice tunisienne Kaouther Ben Hania a rendu son verdict.          Un jury divisé          Pour succéder à Plumes, de l’Egyptien Omar El Zohairy, couronné du Grand Prix l’an passé, a donc été désigné… La Jauria, du Colombien Andrés Ramirez Pulido. Récit allégorique sur l’enfance abandonnée, meurtrie par l’absence ou la violence des pères, le film met en scène un groupe de jeunes garçons incarcérés dans un centre expérimental pour mineurs au cœur de la forêt tropicale colombienne. Parmi eux, un adolescent arrêté pour crime, Eliu (Jhojan Estiven Jimenez), dont l’histoire demeure hors-champ, mais s’inscrit dans le moindre de ses gestes. Figure de chaos à la beauté à la fois troublante et inquiétante, il est à l’image même de ce film tellurique, sombre et radical qui, après les lumières éteintes, chemine longtemps dans nos esprits.          Cette attribution du Grand Prix à La Jauria semble avoir pas mal divisé le jury. « Les cinq membres avaient chacun leur coup de cœur, et pas un n’était le même », s’est amusée la présidente, qui s’est cependant déclarée ravie de ce choix « peu consensuel ». Et, ajouterons-nous, mérité.        Il vous reste 31.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/festival-de-cannes-2022-la-semaine-de-la-critique-couronne-la-jauria_6127749_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes 2022\u00a0: la Semaine de la critique couronne \u00ab\u00a0La Jauria\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T11:42:33+02:00","datePublished":"2022-05-26T11:42:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022","Culture"],"description":"La section cannoise dirig\u00e9e par Ava Cahen r\u00e9compense le film du Colombien Andr\u00e9s Ramirez Pulido, un r\u00e9cit all\u00e9gorique sur l\u2019enfance abandonn\u00e9e, symbole d\u2019une s\u00e9lection tr\u00e8s tourn\u00e9e vers les huis clos familiaux.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/82/0/1600/800/1342/671/60/0/7ec7d6f_1653556998618-5058862-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-19">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Dans son premier long-métrage présenté dans la section de l’ACID, Fanny Molins filme avec une grande justesse la microsociété d’un café à Arles, menacé de fermeture.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes 2022 : « Atlantic Bar », au comptoir de la vie      Dans son premier long-métrage présenté dans la section de l’ACID, Fanny Molins filme avec une grande justesse la microsociété d’un café à Arles, menacé de fermeture.          Par Maroussia Dubreuil         Publié hier à 09h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Atlantic Bar », de Fanny Molins.  SOLAB PICTURES                ASSOCIATION DU CINÉMA INDÉPENDANT POUR SA DIFFUSION (ACID)          Ils ne sont pas un sujet de société. Au mieux, ils sont décrits comme des « mal lotis », au pire, « des poivrots ». Les piliers de bar n’ont pas tellement changé depuis qu’ils ont imbibé les grands films de picole du siècle dernier, accoudés aux comptoirs du Cabaret normand (Un singe en hiver, d’Henri Verneuil, 1962) et du Golden Horn (Barfly, de Barbet Schroeder, 1987). La plupart du temps, leur dégaine titubante qui anime les cadres de cinéma leur assure un rôle de figurant, et c’est en partie pour cette raison que le premier long-métrage documentaire de Fanny Molins a retenu notre attention.          Tous les jours, quelques habitués se retrouvent aux tables de l’Atlantic Bar, à Arles (Bouches-du-Rhône)… plus proche de la Méditerranée que de notre océan, en dépit de son nom. Perte de rapport spatio-temporel. Le zinc, avec ses quelques tables sur le trottoir et sa petite échappée sur rue, semble retiré de la ville. C’est un lieu d’exil où l’on vient oublier ses regrets et cueillir les potins à la faveur d’un jeu de cartes, d’un pastis et, surtout, d’une causerie avec la patronne, Nathalie, dont tout le monde s’est plus ou moins amouraché. Voix d’hyperfumeuse, le bon mot, la blague, elle se tue à la tâche au côté de son mari, Jean-Jacques, pour la bonne cause des marginaux.          La fin d’un monde          Procédant d’un travail photographique effectué lors d’un atelier aux Rencontres d’Arles, le film fait émerger, sous la lumière rasante, des êtres expressionnistes, imprimant sur leurs visages cabossés et leurs mains tremblantes ce qu’ils ressentent de l’intérieur. Régulièrement, et dans un équilibre parfait, Fanny Molins interrompt le ronron de l’alcool pour s’attacher à la lucidité de ses protagonistes. Le café devient une scène où se rejoue la vie, regard distancié sur les épreuves difficiles de la rue et des cirrhoses. Tables et chaises poussées contre les murs, un habitué reproduit le braquage qu’il a fait quelques années plus tôt pour avoir une vie qui ressemble à celle des riches. A quoi rêviez-vous quand vous aviez 18 ans ? a demandé la réalisatrice. Et Claude, yeux tout ronds, bachi sur le crâne et débardeur marin, entreprend une danse sous les néons, tendance Fassbinder, qui finit de changer l’Atlantic Bar en refuge fictif.           Ce qui pourrait apparaître comme une succession de moments de vie est tenu par une narration solide, suscitée par un malheureux hasard, survenu peu de temps avant le tournage          Ce qui pourrait apparaître comme une succession de moments de vie, de brèves de comptoir, de bouteilles sifflées dans lesquelles on s’autorise à mourir pour renaître, est tenu par une narration solide, suscitée par un malheureux hasard, survenu peu de temps avant le tournage. Au cœur de l’intrigue, on assiste à la fin d’un monde : le café est menacé de fermeture par le propriétaire du fonds, qui entend le vendre. Nathalie risque de perdre son bail, elle boit plus tôt, plus fort, et, entre deux verres, raconte les racines de son alcoolisme dans un récit poignant.        Il vous reste 20.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/festival-de-cannes-2022-atlantic-bar-au-comptoir-de-la-vie_6127740_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Atlantic Bar\u00a0\u00bb, au comptoir de la vie","dateCreated":"2022-05-26T09:58:56+02:00","datePublished":"2022-05-26T09:58:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Dans son premier long-m\u00e9trage pr\u00e9sent\u00e9 dans la section de l\u2019ACID, Fanny Molins filme avec une grande justesse la microsoci\u00e9t\u00e9 d\u2019un caf\u00e9 \u00e0 Arles, menac\u00e9 de fermeture.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/172/0/1433/716/1342/671/60/0/386bb3c_1653493913788-2284738-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-20">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Personnage principal du film « Le Barrage », d’Ali Cherri, présenté à la Quinzaine des réalisateurs de la 75e édition du Festival, le Soudanais, à 32 ans, se prend à rêver d’avenir.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes 2022 : Maher El Khair, un « héros » façonné dans le limon du Nil      Personnage principal du film « Le Barrage », d’Ali Cherri, présenté à la Quinzaine des réalisateurs de la 75e édition du Festival, le Soudanais, à 32 ans, se prend à rêver d’avenir.          Par Laurent Carpentier         Publié hier à 00h28, mis à jour hier à 08h18    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Maher El Khair, acteur du « Barrage », d’Ali Cherri, au Festival de Cannes, le 24 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Lundi, Maher a quitté la briqueterie où il travaille, à Méroé, l’antique cité de Nubie, au Soudan. Il a embrassé sa femme, qui doit accoucher dans trois semaines ; a pris le bus pour Khartoum – six heures à travers le désert –, puis un avion pour Istanbul et, de là, un autre pour Nice. C’était la première fois qu’il quittait le bord du Nil, où il vit les mains plongées dans cette glaise, noire du limon du fleuve, dont on tire, là-bas, le matériau des constructions. Et c’est comme ça qu’on l’a retrouvé, beau comme un prince, droit comme un i, observant l’agitation cannoise avec un sourire d’ange. A 32 ans, Maher El Khair est le héros du film Le Barrage, d’Ali Cherri, présenté à la Quinzaine des réalisateurs.          « Le héros » : c’est ainsi qu’on l’appelle désormais, chez lui, à Méroé. Depuis que, en décembre 2017, Maher El Khair a croisé un jeune Libanais qui débarquait au village, sac sur le dos, avec une caméra. Il l’a d’abord pris pour un de ces touristes – plutôt rares – qui viennent visiter les ruines des pyramides nubiennes. Mais l’homme lui a expliqué que c’était l’immense barrage qu’Omar Al-Bachir, l’ancien dictateur, avait fait construire en amont par les Chinois, qui l’intéressait. Ali Cherri, c’était son nom, était artiste et vidéaste, lui expliqua-t-il, et il travaillait sur l’eau.          Intelligence des sens          Celui-ci reviendra plusieurs fois. Pour son travail artistique – il a obtenu le Lion d’argent à la Biennale de Venise, en avril, avec un triptyque vidéo sur le barrage : The Milk of Dreams : of Men and Gods and Mud –, mais aussi parce que la rencontre avec Maher, et ce contraste éblouissant entre les rives verdoyantes du fleuve et le désert sans merci qui l’entoure, lui inspirait l’idée d’un film de fiction.           Ali Cherri, réalisateur : « Ce personnage un peu taiseux, retranché du groupe, c’est le même dans le film que dans la vie »          Maher le personnage, propose illico d’être aussi Maher l’acteur. Lui qui raconte avec un sourire gourmand son amour de James Bond, de Jackie Chan ou de Jason Statham dans Le Transporteur, caresse l’idée de jouer. Beau gosse, séducteur (soupir expressif quand on lui pose la question), joueur de handball dans l’équipe de la province, le jeune homme a découvert le cinéma sur les chaînes câblées chez ses parents ; dans les cafés de la ville voisine, Karima, où quelques chaises autour d’un poste de télévision suffisent à improviser des séances, ou dans l’unique salle de la région, les rares fois où il a parcouru quatre heures de route jusqu’à Dongola, pour y assister à une projection.        Il vous reste 50.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/festival-de-cannes-2022-maher-el-khair-un-heros-faconne-dans-le-limon-du-nil_6127703_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes\u00a02022\u00a0: Maher El\u00a0Khair, un \u00ab\u00a0h\u00e9ros\u00a0\u00bb fa\u00e7onn\u00e9 dans le limon du Nil","dateCreated":"2022-05-26T00:28:22+02:00","datePublished":"2022-05-26T00:28:22+02:00","dateModified":"2022-05-26T08:18:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Le Monde Afrique","Soudan","Festival de Cannes 2022","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Personnage principal du film \u00ab\u00a0Le\u00a0Barrage\u00a0\u00bb, d\u2019Ali Cherri, pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 la Quinzaine des r\u00e9alisateurs de la 75e\u00a0\u00e9dition du Festival, le Soudanais, \u00e0 32\u00a0ans, se prend \u00e0 r\u00eaver d\u2019avenir.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/0/0/6720/3360/1342/671/60/0/b870833_1653458992599-maher-1250-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  
