<FILE-date="2022/05/27/19">

<article-nb="2022/05/27/19-1">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Dans un intéressant essai, l’anthropologue et éducateur revient sur le programme lancé en 2016 à destination des prévenus engagés dans l’islam radical.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Les Surgissants », de David Puaud : la déradicalisation, patient travail d’enseignement du libre arbitre      Dans un intéressant essai, l’anthropologue et éducateur revient sur le programme lancé en 2016 à destination des prévenus engagés dans l’islam radical.          Par Anne Both(Anthropologue et collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Après le meurtre de Jacques Hamel, prêtre de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), par Adel Kermiche et Abdel Malik Nabil-Petitjean, le 26 juillet 2016.  CHARLY TRIBALLEAU/AFP                 « Les Surgissants. Ces terroristes qui viennent de nulle part », de David Puaud, préface de Michel Wieviorka, Rue de Seine, « Le monde comme il va », 272 p., 22,90 €.            Ruser, rassurer, rester ferme, éviter qu’ils se braquent. La mission des personnes chargées de sortir de la radicalité les individus liés à une entreprise terroriste est aléatoire. Mais pas impossible. Dans son nouvel ouvrage, Les Surgissants, l’anthropologue et éducateur spécialisé David Puaud nous entraîne dans les coulisses de la prévention des violences extrémistes, auprès de l’Association de politique criminelle appliquée et de réinsertion sociale (Apcars), mandatée en 2016 par l’administration pénitentiaire pour mettre en œuvre un programme expérimental à destination des prévenus placés sous contrôle judiciaire.          Une France particulièrement en retard dans ce domaine          Ledit programme a été lancé après le fiasco du centre de déradicalisation de Pontourny (Indre-et-Loire) et l’attentat de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime) en juillet 2016. Il bénéficie de l’expérience issue des programmes de déradicalisation des groupes d’extrême droite mis en place dès les années 1990 en Norvège, en Suède ou en Allemagne, et de tentatives similaires menées avec des djihadistes en Algérie ou en Egypte. Autant d’exemples précieux pour une France particulièrement en retard dans ce domaine, puisqu’il a fallu attendre « 2014 pour voir adopter par le conseil des ministres le premier plan de lutte contre la radicalisation violente ». Le dispositif concerne vingt-trois personnes suivies par une équipe composée notamment d’un référent cultuel, d’un animateur et d’un psychiatre.                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  La justice tente la déradicalisation en dehors des prisons                 L’objectif ? Les faire sortir de la violence et les réinsérer. La méthode ? Introduire progressivement du doute dans leurs certitudes, sans pour autant proposer de contre-discours. Un tel apprentissage du libre arbitre nécessite de s’adapter aux parcours biographiques singuliers de ces jeunes gens et aux raisons de leur déraison. C’est même un « préalable à toute action », insiste l’auteur. Certains se sont engagés sur un coup de tête, comme Mohamed, pour combattre Bachar Al-Assad et, accessoirement, obtenir en Syrie la reconnaissance et l’argent qu’ils n’ont pas ici. Sarah (qui en revient), Karima (qui a tenté deux fois de s’y rendre) et Naima (épouse de terroriste) recherchent dans l’islam radical une vérité absolue.          Au service de la déconstruction des croyances erronées          L’anthropologue rappelle qu’il ne faut jamais oublier que le surgissement de la violence résulte « d’un continuum de situations éprouvées, d’un sentiment d’exclusion, de violence et d’humiliation ». Aussi, dès qu’elle aperçoit un rai de lumière, l’équipe avance, entrouvre la porte d’entrée vers le dialogue, en évitant que le jeune radicalisé la claque ou la verrouille à double tour. C’est ainsi qu’Iliès et Karima, désireux d’échanger sur les conflits au Moyen-Orient, ont été reçus à Science Po par Laurent Bonnefoy, politologue arabisant.        Il vous reste 20.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/27/les-surgissants-de-david-puaud-la-deradicalisation-patient-travail-d-enseignement-du-libre-arbitre_6127939_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Surgissants\u00a0\u00bb, de David Puaud\u00a0: la d\u00e9radicalisation, patient travail d\u2019enseignement du libre arbitre","dateCreated":"2022-05-27T18:00:37+02:00","datePublished":"2022-05-27T18:00:37+02:00","dateModified":"2022-05-27T18:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans un int\u00e9ressant essai, l\u2019anthropologue et \u00e9ducateur revient sur le programme lanc\u00e9 en\u00a02016 \u00e0 destination des pr\u00e9venus engag\u00e9s dans l\u2019islam radical.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Both","description":"Anthropologue et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/07/29/238/0/5184/2592/1342/671/60/0/5453a97_5378754-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-2">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Un collectif de plus d’un millier de soignants et autres personnels hospitaliers interpelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement sur la situation d’un système de santé « à bout de souffle après de nombreuses années de restrictions budgétaires ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Santé         Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Tribune        Collectif        Un collectif de plus d’un millier de soignants et autres personnels hospitaliers interpelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement sur la situation d’un système de santé « à bout de souffle après de nombreuses années de restrictions budgétaires ».   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Quel système de santé souhaitons-nous ? Le service des urgences du centre hospitalier universitaire (CHU) de Bordeaux (Gironde) limite actuellement son accès la nuit, mais ceci n’est que la face émergée de l’iceberg. Le cœur du système de soins que sont les services hospitaliers est également dans une impasse.          Ce qui apparaît comme la crise des urgences est à replacer au sein d’un système de santé à bout de souffle après de nombreuses années de restrictions budgétaires. La crise Covid n’a fait qu’aggraver la situation d’un bien commun exsangue : l’hôpital public.          L’ensemble du territoire connaît la même situation que Bordeaux, tant pour les CHU que pour les centres régionaux. Cette crise touche la médecine adulte comme la pédiatrie. Moins de lits, des patients plus complexes et la rentabilité avant tout. Nous alertons sur la diminution des lits à l’hôpital au profit de l’ambulatoire. Depuis 2000, 20 % des lits (soit près de sept cents lits d’hospitalisation) ont été supprimés au CHU de Bordeaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nos dirigeants sont restés sourds au cri d’alarme des soignants sur la dégradation de l’hôpital public »                 Parallèlement, le vieillissement de la population et l’augmentation du nombre d’habitants dans la métropole bordelaise provoquent une augmentation de la demande de soins non prise en compte par nos pouvoirs publics. Dans de nombreuses spécialités, des traitements plus efficaces mais plus complexes augmentent le recours à l’hôpital. De ce fait, hospitaliser un patient est devenu un parcours du combattant, que ce soit pour la médecine de ville ou pour les urgences.          Dysfonctionnements majeurs          Parallèlement, afin de répondre aux critères comptables qui nous sont imposés, un taux élevé d’environ 95 % d’occupation des lits est nécessaire, à l’origine d’un fonctionnement à flux tendu qui ne permet plus d’assurer une disponibilité de lits pour les patients nécessitant une hospitalisation rapide, « non programmée ». Ces patients consultant en médecine de ville ou arrivant aux urgences se trouvent fréquemment sans solution d’hospitalisation.          La situation est la même en chirurgie avec une limitation de l’accès au bloc opératoire, des délais allongés, voire des annulations d’actes chirurgicaux. Les services supports, moins visibles par le grand public (pharmacie, biologie, anatomopathologie, radiologie, etc.), souffrent aussi de cette gestion avec des répercussions sur leurs pratiques (notamment délais d’examen plus longs).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  AP-HP : « Les directions doivent courir après des soignants en désamour hospitalier »                 Au total, ces dysfonctionnements majeurs se répercutent dramatiquement sur la prise en charge des patients. Outre le transfert des activités d’hospitalisation vers une activité ambulatoire, l’activité de soins a explosé sans augmentation en regard des personnels de soins. Cette gestion industrielle de la médecine reconnaît l’activité, le nombre d’actes, plutôt que la qualité des soins qui est in fine progressivement délaissée.        Il vous reste 60.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/un-appel-des-personnels-du-chu-de-bordeaux-des-decisions-fortes-et-immediates-d-ici-a-l-ete-sont-indispensables-pour-sauver-le-systeme-de-sante_6127937_3232.html"},"headline":"Un appel des personnels du CHU de Bordeaux\u00a0: \u00ab\u00a0Des d\u00e9cisions fortes et imm\u00e9diates, d\u2019ici \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9, sont indispensables pour sauver le syst\u00e8me de sant\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T18:00:22+02:00","datePublished":"2022-05-27T18:00:22+02:00","dateModified":"2022-05-27T18:01:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Conditions de travail","Acc\u00e8s aux soins","M\u00e9decine","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de plus d\u2019un millier de soignants et autres personnels hospitaliers interpelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le gouvernement sur la situation d\u2019un syst\u00e8me de sant\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e0 bout de souffle apr\u00e8s de nombreuses ann\u00e9es de restrictions budg\u00e9taires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/819900c_632521820-802371.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-3">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Voyages, chèques, places à des matchs… Confrontés à la pénurie de main-d’œuvre, les recruteurs multiplient des jeux-concours avec des gains à la clé pour inciter les potentiels candidats à envoyer leur CV.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Emploi       Entreprises             Echange CV contre petit cadeau : une méthode efficace pour recruter ?      Voyages, chèques, places à des matchs… Confrontés à la pénurie de main-d’œuvre, les recruteurs multiplient des jeux-concours avec des gains à la clé pour inciter les potentiels candidats à envoyer leur CV.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur le principe un peu différent du « golden hello » (« bonus d’arrivée »), Connectt a promis aux potentiels candidats une « prime de bienvenue » de 100 euros s’ils travaillaient au moins soixante-dix premières heures pour la société d’intérim.  C. DEVAN/FLIRT / PHOTONONSTOP               Un chèque de 100 000 euros : en guise de carotte dans la chasse aux CV, le cabinet de recrutement Lynks Partner mise sur un appât alléchant. Afin d’attirer de nouveaux candidats dans un marché du travail tendu, la société a annoncé le lancement d’une loterie insolite au 1er juin. Toutes les personnes qui déposeront leur CV sur le site dévolu au concours et qui inviteront deux autres candidats potentiels auront le droit d’y participer. A la clé, plusieurs lots en numéraire et, surtout, une belle publicité pour ce cabinet de recrutement.          La mise en place de ce concours est un moyen de « capter un maximum de profils », revendique Jean-Michel Laurent, son fondateur. « En trente ans d’expérience, je n’ai jamais connu un marché aussi tendu. Les bons candidats restent très peu de temps sur le marché et certains ne prennent même pas la peine de s’inscrire sur les “jobboards”. C’est pour contrer cette tendance que nous avons décidé de réagir. ».          Les jeux-concours sont une ficelle largement éprouvée par les pros du marketing. Vieille comme le monde, cette technique pour engranger de nouveaux prospects débarque sur le marché de l’emploi. Aux yeux de nombreux recruteurs, les candidats sont devenus des « consommateurs de jobs », une cible qu’il faut arriver à capter. Mais faire miroiter un chèque contre l’envoi d’un CV permet-il vraiment d’attirer de nouvelles recrues ?          Astuce marketing          Lynks Partner n’est pas le seul employeur à utiliser ce procédé. Les sociétés d’intérim les plus renommées lancent leur propre loterie : Adecco Luxembourg propose un concours pour gagner des voyages en Grèce à toutes les personnes qui auront travaillé au moins un jour pour l’agence entre le 19 janvier et le 31 mars. En février, le groupe de BTP Panorama Impact Management a aussi décidé de lancer sa « loterie du CV » pour attirer de nouveaux profils, rapporte le magazine L’Echo de la baie.                           Lire aussi :  Chômage : très légère hausse du nombre de demandeurs d’emploi en avril                 Sur le principe un peu différent du « golden hello » (« bonus d’arrivée »), Connectt a promis aux potentiels candidats une « prime de bienvenue » de 100 euros s’ils travaillaient au moins soixante-dix premières heures pour la société d’intérim. Sur les réseaux sociaux, l’entreprise organise aussi un concours avec, à la clé, des places pour assister à un match de catch. Eric Haddad, son PDG, ne s’en cache pas : « Notre objectif est de capter des intérimaires qui viennent d’ailleurs et de renforcer notre vivier de candidats. » Les intéressés ne regarderont-ils pas d’abord les modalités des emplois proposés ? « La première étape, c’est de capter le candidat ; ensuite, on entre dans la phase de négociation », rétorque, en parfait commercial, Eric Haddad.        Il vous reste 42.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/27/echange-cv-contre-petit-cadeau-une-methode-efficace-pour-recruter_6127934_1698637.html"},"headline":"Echange CV contre petit cadeau\u00a0: une m\u00e9thode efficace pour recruter\u00a0?","dateCreated":"2022-05-27T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-27T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Entreprises"],"keywords":["Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","Carri\u00e8res","Entreprises","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Voyages, ch\u00e8ques, places \u00e0 des matchs\u2026 Confront\u00e9s \u00e0 la p\u00e9nurie de main-d\u2019\u0153uvre, les recruteurs multiplient des jeux-concours avec des gains \u00e0 la cl\u00e9 pour inciter les potentiels candidats \u00e0 envoyer leur CV.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/786/0/4992/2496/1342/671/60/0/8d2699b_1653663015256-pns-2534151.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-4">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Au nom de sa famille, Me Elodie Tuaillon-Hibon avait déposé le 18 février 2021 « une plainte contre X pour violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Paris             Après le suicide de l’étudiant à l’origine du #metoogay, l’enquête classée sans suite      Au nom de sa famille, Me Elodie Tuaillon-Hibon avait déposé le 18 février 2021 « une plainte contre X pour violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Manifestation devant le siège du Parti Communiste à Paris en mémoire de Guillaume T. et pour demander la démission de Maxime Cochard, le 13 février 2022.  CHANG MARTIN/SIPA                 L’enquête sur l’éventuelle responsabilité d’un élu parisien quant au suicide, en 2021, de Guillaume T., étudiant qui l’accusait de viol et dont le témoignage avait déclenché un mouvement #metoogay, a été classée sans suite, a appris vendredi 27 mai l’Agence France-Presse (AFP) de source proche du dossier. L’enquête a été classée le 3 mai, a confirmé à l’AFP le parquet de Paris.            « Ce classement ne me surprend pas. Toutes les accusations étaient fausses, celles de viol et celles de violences », a réagi Me Fanny Colin, avocate de Maxime Cochard, conseiller à la mairie de Paris, qui avait été mis en cause. Me Colin souhaite, par ailleurs, que Maxime Cochard et le compagnon de ce dernier, qui avaient été « injustement évincés », « soient immédiatement réintégrés » dans leurs fonctions professionnelles.              « Enfin officiellement innocentés par la justice », a déclaré sur Twitter Maxime Cochard. « Tout était faux. C’était un mensonge. Je prendrai la parole plus tard sur tout ça. Merci à vous tous qui nous avez soutenus ! L’amitié et la fraternité sont plus fortes que la haine et la calomnie. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoogay, son hashtag et ses témoignages, s’inscrivent dans un continuum de la libération de la parole                   Retrait du Parti communiste            Le 21 janvier 2021 sur Twitter, Guillaume T., 20 ans, avait accusé de viol Maxime Cochard, alors élu PCF, et le compagnon de ce dernier. L’élu avait contesté ces accusations, qui avaient ensuite suscité des centaines d’autres messages sur les violences sexuelles dans les milieux gays.            Le Parti communiste avait alors annoncé avoir demandé à M. Cochard et son compagnon « de se mettre en retrait de toutes leurs responsabilités du PCF Paris ».              Le 9 février, Guillaume T. était retrouvé mort, pendu dans sa chambre du campus de Nanterre (Hauts-de-Seine).            Au nom de sa famille, Me Elodie Tuaillon-Hibon avait déposé le 18 février 2021 « une plainte contre X pour violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner ». L’avocate avait choisi cette qualification criminelle, dite des « coups mortels », qui nécessitait de démontrer une volonté de l’accusé de porter une atteinte physique à la victime et que cette atteinte soit la cause directe de la mort.            Elle avançait que des « violences volontaires » auraient pu, selon elle, causer son geste, les attribuant implicitement à M. Cochard et au compagnon de l’élu, comme « des abus de nature sexuelle susceptibles d’être qualifiés de viol, qui peuvent constituer des violences ».              Une enquête avait été ouverte le 22 mars 2021 et confiée à la brigade de répression de la délinquance aux personnes.            Contactée, Me Tuaillon-Hibon n’a pas souhaité s’exprimer.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le cerveau, ce chef d’orchestre  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/27/apres-le-suicide-de-l-etudiant-a-l-origine-du-metoogay-l-enquete-classee-sans-suite_6127915_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s le suicide de l\u2019\u00e9tudiant \u00e0 l\u2019origine du #metoogay, l\u2019enqu\u00eate class\u00e9e sans suite","dateCreated":"2022-05-27T15:00:46+02:00","datePublished":"2022-05-27T15:00:46+02:00","dateModified":"2022-05-27T16:31:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Paris"],"keywords":["Politique","Paris","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Au nom de sa famille, Me Elodie Tuaillon-Hibon avait d\u00e9pos\u00e9 le 18\u00a0f\u00e9vrier\u00a02021 \u00ab\u00a0une plainte contre X pour violences volontaires ayant entra\u00een\u00e9 la mort sans intention de la donner\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/798/0/6339/3169/1342/671/60/0/93ae73e_1653656208253-sipa-01060961-000001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-5">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ En 2014, quatre personnes étaient mortes après une violente crue de la rivière Bitoulet. Le camping municipal, où deux victimes ont trouvé la mort, se trouvait en partie dans une zone déclarée inondable en 1989.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Société             Inondations : deux ex-maires de Lamalou-les-Bains condamnés à un an avec sursis pour « homicides »      En 2014, quatre personnes étaient mortes après une violente crue de la rivière Bitoulet. Le camping municipal, où deux victimes ont trouvé la mort, se trouvait en partie dans une zone déclarée inondable en 1989.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h06, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un pompier marche au milieu des débris charriés par l’inondation à Lamalou-les-Bains, le 18 septembre 2014.  PASCAL GUYOT / AFP                 Huit ans après des inondations, qui avaient fait quatre morts dans cette petite station thermale, deux ex-maires de Lamalou-les-Bains (Hérault) ont été condamnés, vendredi 27 mai, à un an de prison avec sursis pour « homicides » et « blessures involontaires » par le tribunal correctionnel de Béziers.            Les deux ex-édiles, Marcel Roques, 73 ans, maire centriste de 1983 à mars 2014, et son successeur Philippe Tailland, 73 ans également, en poste au moment du drame, ont aussi été définitivement interdits d’exercer un emploi dans la fonction publique. Ils devront verser chacun 15 000 euros à l’ensemble des parties civiles.                             Lire aussi notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Inondations : quand la mémoire prend l'eau                   Un camping situé en zone inondable            Dans la nuit du 17 au 18 septembre 2014, une violente crue de la rivière Bitoulet, un affluent de l’Orb, avait provoqué la mort d’un couple, ainsi que d’une femme et de sa fille qui séjournaient au camping municipal de cette station thermale des Cévennes méridionales, à 35 kilomètres au nord de Béziers et 80 kilomètres de Montpellier. Onze autres personnes avaient été blessées. Toutes les victimes résidaient au camping.              Installé en 1982, le camping municipal, qui surplombait d’environ trois mètres le cours d’eau, se trouvait en partie dans une zone déclarée inondable en 1989, tout comme une résidence et des lotissements voisins.            La présidente, Nadège Larochette, a expliqué la condamnation de Marcel Roques pour défaut d’établissement d’« un plan de sauvegarde » et pour ne pas avoir « respecté la formation des personnels prévue par les textes », et celle de Philippe Tailland, pour « ne pas avoir fait évacuer le camping ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/27/inondations-deux-ex-maires-de-lamalou-les-bains-condamnes-a-un-an-avec-sursis-pour-homicides_6127902_3244.html"},"headline":"Inondations\u00a0: deux ex-maires de Lamalou-les-Bains condamn\u00e9s \u00e0 un an avec sursis pour \u00ab homicides\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T13:06:33+02:00","datePublished":"2022-05-27T13:06:33+02:00","dateModified":"2022-05-27T13:20:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"En 2014, quatre personnes \u00e9taient mortes apr\u00e8s une violente crue de la rivi\u00e8re Bitoulet. Le camping municipal, o\u00f9 deux victimes ont trouv\u00e9 la mort, se trouvait en partie dans une zone d\u00e9clar\u00e9e inondable en 1989.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/461/0/3800/1900/1342/671/60/0/7db90f7_1653645401849-000-par7979661.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-6">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Défendue par Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen, la représentation proportionnelle est la règle dans la plupart des pays européens. Malgré la ferveur des mouvements en sa faveur aux XIXe et  XXe siècles, la France, depuis 1870, ne l’a pourtant appliquée que lors de brèves parenthèses. Comment expliquer cette réticence ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    LAURENT CORVAISIER          La proportionnelle ou le rêve d’un Parlement « miroir de la nation »   Par Anne Chemin  Publié aujourd’hui à 07h30   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteDéfendue par Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen, la représentation proportionnelle est la règle dans la plupart des pays européens. Malgré la ferveur des mouvements en sa faveur aux XIXe et  XXe siècles, la France, depuis 1870, ne l’a pourtant appliquée que lors de brèves parenthèses. Comment expliquer cette réticence ?         La représentation proportionnelle – ou « RP » – a son histoire, ses héros et ses néologismes. Au début de la IIIe République, alors que le combat pour la RP bat son plein, les disciples de ce mode de scrutin sont baptisés les « erpéistes ». Et lorsque le politiste Bernard Owen raconte les batailles du XIXe siècle, il évoque la pensée « proportionnaliste ». Ces termes surannés ont aujourd’hui disparu mais l’idée, elle, demeure bien vivante : de Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen en passant par Emmanuel Macron, nombre de responsables politiques veulent aujourd’hui abandonner le scrutin uninominal majoritaire à deux tours pour les élections législatives.          Cette réforme marquerait une rupture dans l’histoire politique de l’Hexagone. Depuis l’instauration du suffrage universel masculin, en 1848, le « bon vieux » scrutin majoritaire, selon le mot de l’historien Gilles Le Béguec (1943-2022), s’est imposé comme le régime électoral habituel de l’Assemblée nationale. Si l’on met de côté les rares – et courtes – parenthèses proportionnelles qui ont rythmé la IIIe, la IVe et la Ve République (1870-1875, 1885-1889, 1919-1927, 1946-1951 et 1986-1988), les députés sont désignés depuis plus d’un siècle au scrutin uninominal majoritaire : le mandat est attribué au candidat qui arrive en tête.          Mille et une versions          La représentation proportionnelle instaure une tout autre logique. Au lieu de désigner un vainqueur – et un seul –, elle partage les sièges entre les candidats : les mandats de la circonscription sont répartis entre les partis en fonction du nombre de suffrages. Il existe mille et une versions de la proportionnelle – avec ou sans prime majoritaire, au plus fort reste ou à la plus forte moyenne, avec ou sans panachage –, mais toutes ont en commun d’instituer, selon le mot du juriste J.M.A. Paroutaud (1912-1978), une relation « plus ou moins élastique » entre les voix recueillies et les sièges remportés.                            Lire aussi   A quoi ressemblerait l’Assemblée nationale si les députés étaient élus à la proportionnelle intégrale ou partielle ?                 L’idée est ancienne, aussi ancienne, sans doute, que les controverses sur le suffrage. « Le plus ancien des “modernes” à réfléchir mathématiquement aux questions électorales est Jean-Charles de Borda, un mathématicien géographe qui présente un mémoire devant l’Académie royale des sciences en 1770 », souligne en 1985 Bernard Owen dans la revue Pouvoirs. Reprise, au milieu du XIXe siècle, par le juriste anglais Thomas Hare (1806-1891), cette première formulation de la proportionnelle recueille un retentissement considérable, au point qu’elle est défendue devant la Chambre des communes par le philosophe John Stuart Mill (1806-1873).        Il vous reste 89.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/la-proportionnelle-ou-le-reve-d-un-parlement-miroir-de-la-nation_6127841_3232.html"},"headline":"La proportionnelle ou le r\u00eave d\u2019un Parlement \u00ab\u00a0miroir\u00a0de la nation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T07:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-27T07:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Elections","D\u00e9bats","Enqu\u00eates"],"description":"D\u00e9fendue par Emmanuel Macron, Jean-Luc M\u00e9lenchon et Marine Le Pen, la repr\u00e9sentation proportionnelle est la r\u00e8gle dans la plupart des pays europ\u00e9ens. Malgr\u00e9 la ferveur des mouvements en sa faveur aux XIXe et  XXe\u00a0si\u00e8cles, la France, depuis 1870, ne l\u2019a pourtant appliqu\u00e9e que lors de br\u00e8ves parenth\u00e8ses. Comment expliquer cette r\u00e9ticence\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/369/0/2924/1462/1342/671/60/0/9888214_1653556602184-corvaisier-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-7">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Défendue par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la mesure « peut s’étudier », selon l’Elysée. L’opposition dénonce une proposition électoraliste à quelques semaines du premier tour des législatives.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Sécurité routière             Permis de conduire : le gouvernement réfléchit à supprimer le retrait de points pour les petits excès de vitesse      Défendue par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la mesure « peut s’étudier », selon l’Elysée. L’opposition dénonce une proposition électoraliste à quelques semaines du premier tour des législatives.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 03h42, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur une route près de Bordeaux, en 2018.  NICOLAS TUCAT / AFP               Il ne s’agit encore que d’une piste, d’une « réflexion personnelle d’un ministre », dit-on, à Matignon, mais les associations d’automobilistes crient déjà victoire. Mercredi 25 mai, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a fait part de l’idée d’alléger les sanctions liées aux petits excès de vitesse. Le retrait d’un point de permis ne serait plus automatique si le dépassement de la vitesse n’excède pas les 5 km/h. L’amende, en revanche, serait maintenue. La mesure s’accompagnerait d’un renforcement de la lutte contre l’usurpation d’identité – lorsqu’un automobiliste prétend de façon mensongère ne pas être au volant lors d’une infraction.          « Enfin ! », se félicite l’association 40 millions d’automobilistes. Emballement ? Si la proposition doit encore faire l’objet d’arbitrages au sein du gouvernement, elle aurait, d’ores et déjà, l’assentiment d’Emmanuel Macron. « Le président est raccord », veut-on croire dans l’entourage du ministre de l’intérieur. « C’est une réflexion qui peut s’étudier », confirme-t-on, à l’Elysée.          A un peu plus de quinze jours du premier tour des élections législatives, le 12 juin, ce geste envers des conducteurs déjà tenaillés par la hausse des prix des carburants peut être vu comme une nouvelle volte-face du chef de l’Etat. Une mesure « électoraliste », dénoncent, en chœur, les partis de l’opposition. A moins qu’il ne s’agisse de la preuve qu’Emmanuel Macron « a appris » de ses cinq années au pouvoir, comme il l’assurait, quelques mois avant sa réélection.          Ne pas « faire suer les gens »          A son arrivée à l’Elysée, le chef de l’Etat n’avait guère cherché à amadouer les rouleurs en imposant, en 2018, la limitation de vitesse à 80 km/h, portée par son premier ministre de l’époque, Edouard Philippe, et la taxe carbone sur les prix des carburants. Deux affronts, selon les représentants d’automobilistes à l’origine de la révolte des « gilets jaunes », l’une des crises les plus fortes de son premier mandat. Mais une position assumée à l’époque, au nom de la sécurité routière et de la défense de l’environnement, qui s’était traduite dans les mots du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, fustigeant – en s’attaquant à son adversaire des Républicains (LR) Laurent Wauquiez – « les gars qui fument des clopes et qui roulent au diesel ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 80 km/h, creuset de la fronde des « gilets jaunes »                 Taxé d’arrogance, le chef de l’Etat semble dire désormais qu’il n’ignore pas que les personnes les plus pénalisées par ces retraits de points sont les ménages modestes d’une France rurale et périphérique, si souvent oubliée des Parisiens. « Le but n’est pas de faire suer les gens, mais d’être efficace. On mobilise nos forces sur ceux qui pourrissent la vie des gens, qui roulent comme des zinzins, font des rodéos urbains ou ne respectent pas les cyclistes. Mais on n’enquiquine pas les gens communs qui ont un instant d’inattention », atteste Sacha Houlié, député de la Vienne pour le parti présidentiel La République en marche (LRM), candidat à sa réélection.        Il vous reste 46.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/27/permis-de-conduire-le-gouvernement-reflechit-a-supprimer-le-retrait-de-points-pour-les-petits-exces-de-vitesse_6127827_823448.html"},"headline":"Permis de conduire\u00a0: le gouvernement r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 supprimer le retrait de points pour les petits exc\u00e8s de vitesse","dateCreated":"2022-05-27T03:42:05+02:00","datePublished":"2022-05-27T03:42:05+02:00","dateModified":"2022-05-27T10:11:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"description":"D\u00e9fendue par le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, la mesure \u00ab\u00a0peut s\u2019\u00e9tudier\u00a0\u00bb, selon l\u2019Elys\u00e9e. L\u2019opposition d\u00e9nonce une proposition \u00e9lectoraliste \u00e0 quelques semaines du premier tour des l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/96/0/1024/512/1342/671/60/0/27476c9_1653571544214-000-w32v5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-routiere/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-8">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Pirate informatique au passé chargé, cet Avignonnais de 50 ans est traqué depuis des années par le FBI, qui lui reproche notamment d’avoir mis au point des techniques de piratage des consoles de jeux. Le vétéran du hacking ne se voit pas, lui, comme un criminel, mais comme un rebelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    OLIVIER METZGER POUR « LE MONDE »           « Voler des sociétés qui font des milliards, qu’est-ce que j’en ai à faire ? » : Max Louarn, cœur de hackeur   Par Luc Leroux (Marseille, correspondant)  Publié aujourd’hui à 01h38, mis à jour à 06h02   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitPirate informatique au passé chargé, cet Avignonnais de 50 ans est traqué depuis des années par le FBI, qui lui reproche notamment d’avoir mis au point des techniques de piratage des consoles de jeux. Le vétéran du hacking ne se voit pas, lui, comme un criminel, mais comme un rebelle.         La porte de l’appartement s’ouvre sur une bibliothèque de bandes dessinées. Une passion que le maître des lieux, Max Louarn, 50 ans, cultive depuis une trentaine d’années, depuis le temps où, ingénieur, il passait ses nuits sur son ordinateur. Il lui fallait ce « sas » de lecture avant de se coucher. Après avoir bourlingué autour de la planète, cet Avignonnais prépare aujourd’hui la chambre de son deuxième enfant dans ce loft, situé au cœur de la cité des Papes. Au mur, une photo grand format de son couple : lui, entretenu par les séances de boxe ; elle, ancienne mannequin russe, en robe bleu électrique. Le cliché date de janvier 2020, à Saint-Barthélemy, l’île où ils se sont rencontrés.          Le mur de BD et la robe bleue sont aussi les premières choses sur lesquelles deux policiers américains sont tombés, le 10 novembre 2020. Ce jour-là, accompagnés de leurs homologues du SRPJ de Montpellier, ils tambourinent à la porte à 6 h 30. « Je me revois plaqué au sol », se souvient Max Louarn. Voilà presque trente ans que les agents du FBI s’intéressent à lui. Ils connaissent sa réputation de pionnier dans le monde des hackeurs. Les quadras d’aujourd’hui, qui ont passé leur adolescence sur les consoles de jeux, ont des étoiles dans les yeux en entendant son nom. Au tournant des années 1990, « Maximilien » était le leader de Paradox, un groupe de geeks qui inondait le marché de jeux piratés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La première fois que « Le Monde » a écrit « hacker »                 Sa vie de « hack », telle qu’il la raconte, est celle d’un rebelle de l’informatique. « Pas les pirates, bras armés d’Etats voyous ou de bandes criminelles équipées de rançongiciels, précise-t-il. Si aujourd’hui, on a la liberté de YouTube, si on a les MP3 et WeTransfer, si le jailbreak [débridage d’un appareil pour lever les restrictions imposées par le fabricant] est autorisé, c’est grâce à nous, les hackeurs. On a toujours été proliberté, c’est notre état d’esprit : faire ce qu’on veut avec les machines et que tout le monde puisse y avoir accès. »          Son histoire commence au milieu des années 1980, autant dire dans la préhistoire de l’informatique. Max a alors 14 ans et un profil de premier de la classe, surdoué en maths. Quand ses parents veulent le récompenser, il ne leur demande pas un Solex, mais un Commodore C64, l’ordinateur grâce auquel il va découvrir la scène balbutiante du hack. Avec ses correspondants, un Danois, un Américain et un Anglais, ils s’adressent des lettres avant d’échanger des fichiers sur BBS (Bulletin Board System), lointain aïeul d’Internet. Leur premier défi ? Pirater des systèmes téléphoniques. A l’époque, les communications internationales coûtent un prix fou. « Ma première grosse activité de hack, c’est d’appeler gratuitement via le système des bluebox. On veut s’amuser, on monte un réseau mondial de copains », détaille Max Louarn. Il y croisera Steve Wozniak, le cofondateur d’Apple avec Steve Jobs. C’est l’âge d’or du piratage. La police ne s’intéresse pas à ces jeunes qui se lancent des défis, comme pénétrer Hewlett-Packard, ou alors le Graal, le système informatique de la NASA.        Il vous reste 74.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/27/voler-des-societes-qui-font-des-milliards-qu-est-ce-que-j-en-ai-a-faire-max-louarn-c-ur-de-hackeur_6127821_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Voler des soci\u00e9t\u00e9s qui font des milliards, qu\u2019est-ce que j\u2019en ai \u00e0 faire\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: Max Louarn, c\u0153ur de hackeur","dateCreated":"2022-05-27T01:38:12+02:00","datePublished":"2022-05-27T01:38:12+02:00","dateModified":"2022-05-27T06:02:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","S\u00e9curit\u00e9 informatique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Pixels","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique"],"description":"Pirate informatique au pass\u00e9 charg\u00e9, cet Avignonnais de 50\u00a0ans est traqu\u00e9 depuis des ann\u00e9es par le FBI, qui lui reproche notamment d\u2019avoir mis au point des techniques de piratage des consoles de jeux. Le v\u00e9t\u00e9ran du hacking ne se voit pas, lui, comme un criminel, mais comme un rebelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/377/0/4864/2428/1342/671/60/0/d4b0c68_1653500165102-f1a6948.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 informatique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-informatique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-9">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La hausse récente des taux, conjuguée au niveau élevé des prix immobiliers, évince du marché nombre d’acquéreurs modestes – souvent les plus jeunes – qui achètent pour la première fois.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Crédits             Crédit immobilier : les primo-accédants à la peine      La hausse récente des taux, conjuguée au niveau élevé des prix immobiliers, évince du marché nombre d’acquéreurs modestes – souvent les plus jeunes – qui achètent pour la première fois.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 00h34, mis à jour à 12h20    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 COLCANOPA               Ils sont toujours bas… mais ils remontent. Depuis le début de l’année, les taux de crédit immobilier progressent. Alors qu’en avril 2021, on empruntait en moyenne, toutes durées confondues, à 1,07 % (hors assurance), le taux moyen a atteint 1,27 % un an plus tard, selon l’Observatoire Crédit logement CSA. Avec des hausses de barèmes qui varient selon les banques.          « Depuis janvier 2022, les établissements bancaires ont augmenté leur barème de taux entre 0,20 point à 0,75 point, en fonction de leurs objectifs de production », pointe Sandrine Allonier, porte-parole du courtier VousFinancer. « Pour un couple de primo-accédants avec 3 500 euros de revenus totaux et 10 % d’apport, le taux peut ainsi aller aujourd’hui de 1,42 % à 2,05 % sur vingt ans », précise-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : comment décrocher un prêt dans un timing serré                 Premières victimes de ces secousses sur les taux : les primo-accédants et les ménages modestes. « Nous constatons chez nous depuis le début de l’année une baisse de 5 % à 7 % des acheteurs de moins de 35 ans et des employés et ouvriers », déplore Yann Jéhanno, président du réseau d’agences immobilières Laforêt.          « Leur taux d’endettement dépasse le plafond des 35 %, ils peinent à se constituer un apport et à suivre la hausse des taux », souligne-t-il. Depuis le 1er janvier 2022, le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF) impose aux banques, dans le cas général, de ne pas prêter aux ménages sur plus de vingt-cinq ans et de faire en sorte que le taux d’endettement de l’emprunteur ne dépasse pas 35 % de ses revenus.          Taux d’usure dépassé          A la hausse des taux, au durcissement des conditions d’octroi, et surtout au niveau élevé des prix immobiliers, s’ajoute, pour ces emprunteurs, le faible niveau de l’usure, c’est-à-dire des taux maximaux auxquels les banques sont autorisées à prêter. Pour les prêts de vingt ans et plus, le taux d’usure n’est, depuis début avril, que de 2,40 %.          « Avec la hausse des taux, beaucoup de projets émanant des primo-accédants et des ménages modestes dépassent le taux d’usure au moment des calculs », constate Olivier Lendrevie, président du courtier Cafpi, précisant estimer que dans son réseau, en mai, « l’ordre de grandeur pour les dossiers refusés à cause du taux d’usure est d’un sur quatre, mais il est difficile à préciser car il nous arrive de ne pas présenter des dossiers à la banque comme nous savons qu’ils seront refusés pour cette raison ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : que faire si votre dossier est rejeté ?                 Pour comprendre, il faut savoir que ces taux d’usure sont calculés chaque trimestre par la Banque de France, pour les différentes catégories de crédit, sur la base des taux moyens pratiqués par les prêteurs le trimestre précédent, augmentés d’un tiers. (C’est le taux annuel effectif global – TAEG – qui compte, qui inclut tous les coûts liés au crédit). Ils ont donc toujours un trimestre de retard sur les taux pratiqués, ce qui peut poser souci en période de hausse des taux.        Il vous reste 48.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/27/credit-immobilier-les-primo-accedants-a-la-peine_6127817_1657007.html"},"headline":"Cr\u00e9dit immobilier\u00a0: les primo-acc\u00e9dants \u00e0 la peine","dateCreated":"2022-05-27T00:34:58+02:00","datePublished":"2022-05-27T00:34:58+02:00","dateModified":"2022-05-27T12:20:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cr\u00e9dits"],"keywords":["Banques \/ Finance \/ Assurance","Vie quotidienne","Cr\u00e9dits","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"La hausse r\u00e9cente des taux, conjugu\u00e9e au niveau \u00e9lev\u00e9 des prix immobiliers, \u00e9vince du march\u00e9 nombre d\u2019acqu\u00e9reurs modestes \u2013 souvent les plus jeunes \u2013 qui ach\u00e8tent pour la premi\u00e8re fois.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/268/0/2000/1000/1342/671/60/0/d9df329_1653554071838-image0-4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cr\u00e9dits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/credits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-10">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Six cadres des douanes sont jugés depuis le 9 mai par le tribunal correctionnel de Paris aux côtés de cet « indic » vedette, ancien militaire serbe, dont le rôle central met en lumière les méthodes troubles du renseignement douanier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Au procès des douanes, le « tonton Z » sème la zizanie      Six cadres des douanes sont jugés depuis le 9 mai par le tribunal correctionnel de Paris aux côtés de cet « indic » vedette, ancien militaire serbe, dont le rôle central met en lumière les méthodes troubles du renseignement douanier.          Par Thomas Saintourens         Publié hier à 18h57, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il est assis là, incontournable, au centre de la salle d’audience. Ses gros bras croisés sur son torse de lutteur, Zoran Petrovic écoute, depuis maintenant trois semaines, les récits des six cadres des douanes jugés avec lui depuis le 9 mai, et pour un mois, devant la 11e chambre du tribunal correctionnel de Paris. Jamais ils ne prononcent son nom. Jamais ils ne posent leur regard dans sa direction. Cet ancien parachutiste de l’armée serbe âgé de 57 ans, « indic » vedette des douanes, est simplement « la source ». Il est comme un gros chat encombrant, pareil au Mistigri du jeu de cartes : celui dont il faut se débarrasser de son jeu, sous peine de perdre la partie.          Incontournable, M. Petrovic l’est dans le dossier judiciaire qui mène ces anciens responsables de la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières (DNRED) à s’expliquer sur leurs pratiques professionnelles. C’est grâce à lui, l’aviseur si prolifique, que les douanes ont réalisé 32 affaires, entre 2011 et 2015 (contrefaçons, tabac, médicaments), contre une rémunération de près de 400 000 euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les dérives du service de renseignement des douanes devant le tribunal                 Point de départ des investigations, en 2015, une saisie de 43 tonnes de café contrefait met la justice sur la trace de dysfonctionnements dans la gestion des « aviseurs ». « Une affaire montée de toutes pièces », selon les enquêteurs, où le rôle trouble de Petrovic, assurant le transport et le stockage de la marchandise, rejaillit sur les agents chargés de son cas, jusqu’au sommet de la hiérarchie. Des profils réunis dans la salle d’audience autour d’accusations de « corruption », d’« escroquerie », de « détournement de fonds publics » ou encore d’« importation en bande organisée de marchandises contrefaites ».          Peu fiable, voire dangereux          La justice soupçonne que ces opérations ont été effectuées, sans contrôle, dans le but d’apporter un retentissement médiatique à ces saisies et de « faire du chiffre ». En échange, les yeux auraient été fermés sur les autres affaires de ce « tonton » si bien introduit auprès des milieux criminels balkanique et chinois. Un aviseur fétiche, certes, mais également considéré comme peu fiable, voire dangereux, officiellement blacklisté depuis 2009.          La géographie de ce dossier s’applique à la géométrie de la salle d’audience. A gauche de « la source », la hiérarchie de la DNRED, costumes chics et attaché-case, suit les débats avec pondération, devisant lors des pauses, prenant des notes appliquées. A la droite du « tonton », esseulés sur leurs bancs, deux hommes peinent à contenir leur tension. Vincent Sauvalère, ancien directeur de la direction des opérations douanières (DOD, le bras armé de la DNRED), et Pascal Schmidt, chef de l’antenne du Havre (Seine-Maritime) de ce service. Ce sont eux qui étaient chargés de la gestion et de la protection du Serbe.        Il vous reste 68.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/26/au-proces-des-douanes-le-tonton-z-seme-la-zizanie_6127797_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des douanes, le \u00ab\u00a0tonton\u00a0Z\u00a0\u00bb s\u00e8me la zizanie","dateCreated":"2022-05-26T18:57:13+02:00","datePublished":"2022-05-26T18:57:13+02:00","dateModified":"2022-05-27T09:57:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Six cadres des douanes sont jug\u00e9s depuis le 9 mai par le tribunal correctionnel de Paris aux c\u00f4t\u00e9s de cet \u00ab\u00a0indic\u00a0\u00bb vedette, ancien militaire serbe, dont le r\u00f4le central met en lumi\u00e8re les m\u00e9thodes troubles du renseignement douanier.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/584/0/7007/3503/1342/671/60/0/718293d_1653572174274-douanes-le-havre-olm-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-11">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le parquet britannique autorise ainsi des poursuites pénales contre l’ancienne star de la série « House of Cards », accusée d’agressions sexuelles depuis 2017.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Violences sexuelles             L’acteur Kevin Spacey inculpé d’agressions sexuelles contre trois hommes au Royaume-Uni      Le parquet britannique autorise ainsi des poursuites pénales contre l’ancienne star de la série « House of Cards », accusée d’agressions sexuelles depuis 2017.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h41, mis à jour hier à 19h08    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kevin Spacey, le 22 février 2016.  NICHOLAS KAMM / AFP                 L’acteur américain Kevin Spacey a été inculpé de quatre agressions sexuelles contre trois hommes au Royaume-Uni, a annoncé le Crown Prosecution Service (CPS), jeudi 26 mai. Par cette procédure, équivalente à la mise en examen en France, le parquet britannique autorise ainsi des poursuites pénales contre l’ancienne star de la série House of Cards.            « Il a également été accusé d’avoir poussé une personne à participer à une activité sexuelle avec pénétration sans son consentement », a déclaré Rosemary Ainslie, cheffe de la division spéciale des crimes du CPS dans un communiqué. Elle a également précisé que ces accusations faisaient « suite à un examen des preuves recueillies par la police métropolitaine dans son enquête ».              Les faits reprochés couvrent une période allant de mars 2005 à avril 2013. Deux inculpations visent des agressions sexuelles qui auraient été commises en mars 2005 à Londres sur un même plaignant. Une autre agression sexuelle aurait eu lieu en août 2008 sur un deuxième plaignant, qui accuse également l’acteur de l’avoir forcé à une activité sexuelle avec pénétration sans consentement.            Enfin, Kevin Spacey est inculpé d’une quatrième agression sexuelle sur un troisième plaignant en avril 2013 dans le Gloucestershire (sud-ouest de l’Angleterre).            La police de Londres a fait savoir que les plaignants, dont les noms n’ont pas été rendus publics, étaient aujourd’hui âgés d’une trentaine et d’une quarantaine d’années.            Plaintes liées à l’époque où il dirigeait le théâtre Old Vic            La police de Londres avait ouvert une enquête après avoir reçu des plaintes d’agressions sexuelles contre l’acteur, dont certaines auraient été commises dans le quartier de Lambeth, à Londres, où se situe le théâtre Old Vic, dont Kevin Spacey fut directeur artistique entre 2004 et 2015.              Ces accusations avaient été formulées dans la foulée du scandale Weinstein, du nom du producteur de cinéma américain visé par de nombreuses accusations de harcèlement et agressions sexuelles, révélées à l’automne 2017 par le New York Times et le New Yorker. Le théâtre de l’Old Vic avait ensuite commandé une enquête interne, menée par un cabinet juridique, sur le comportement de son ancien directeur artistique. Au total, « vingt témoignages personnels sur des comportements inappropriés présumés de la part de Kevin Spacey » avaient été recueillis.            L’acteur a aussi fait l’objet d’enquêtes aux Etats-Unis. La plupart des accusations portées contre lui aux Etats-Unis et en Angleterre concernent des hommes, souvent jeunes, voire adolescents. Aux Etats-Unis, l’acteur avait été inculpé d’attentat à la pudeur et d’agression sexuelle dans l’Etat du Massachusetts, mais les poursuites avaient été abandonnées en juillet 2019. Il était accusé d’avoir, en juillet 2016, mis la main sur le sexe d’un jeune homme de 18 ans employé dans un bar, après l’avoir fait boire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kevin Spacey, un fantôme à Hollywood                   Cette vague d’accusations a eu de lourdes conséquences sur la carrière et la réputation de l’acteur américain deux fois oscarisé, pour ses rôles dans Usual Suspects (1995) et American Beauty (1999). Il avait été débarqué par Netflix de House of Cards, dont il tenait le premier rôle.              L’acteur a également été effacé du dernier film de Ridley Scott, Tout l’argent du monde ; les scènes dans lesquelles il jouait ont été tournées à nouveau in extremis par Christopher Plummer. Dans la sixième et dernière saison de House of Cards, sortie en novembre 2018, son personnage, Frank Underwood, avait disparu.            En novembre 2021, l’acteur avait été condamné à payer 31 millions de dollars à MRC, la société de production à l’origine de la série à succès House of Cards, sur les intrigues politiques à Washington. MRC demandait des dommages et intérêts pour des pertes de revenus attribuées au retrait de l’acteur de cette série après des accusations à son encontre de harcèlement et d’abus sexuels.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le cerveau, ce chef d’orchestre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/l-acteur-kevin-spacey-inculpe-d-agressions-sexuelles-contre-trois-hommes-au-royaume-uni_6127787_3246.html"},"headline":"L\u2019acteur Kevin Spacey inculp\u00e9 d\u2019agressions sexuelles contre trois hommes au Royaume-Uni","dateCreated":"2022-05-26T17:41:45+02:00","datePublished":"2022-05-26T17:41:45+02:00","dateModified":"2022-05-26T19:08:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Culture","Violences sexuelles","Cin\u00e9ma"],"description":"Le parquet britannique autorise ainsi des poursuites p\u00e9nales contre l\u2019ancienne star de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0House of Cards\u00a0\u00bb, accus\u00e9e d\u2019agressions sexuelles depuis 2017.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/24/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/48d5718_5951025-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-12">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le 8 mai 1992, le nom du nouveau ­locataire de la rue de Grenelle fait une entrée discrète dans les colonnes du « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Pap Ndiaye dans « Le Monde », de traducteur à ministre de l’éducation nationale   Chronique        Stéphanie Marteau        Le 8 mai 1992, le nom du nouveau ­locataire de la rue de Grenelle fait une entrée discrète dans les colonnes du « Monde ».   Publié hier à 16h38    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Pap Ndiaye, photographié le 6 mars 2007 à Paris, est alors alors enseignant à l’Ecole des hautes études en sciences sociales et membre fondateur du Comité représentatif des associations noires.  STEPHANE DE SAKUTIN/AFP               Pap Ndiaye, spécialiste de l’histoire sociale américaine et directeur du Musée de l’histoire de l’immigration, est LA nomination surprise du gouvernement d’Elisabeth Borne. A 56 ans, il remplace à l’éducation nationale et à la jeunesse un Jean-Michel Blanquer jugé trop clivant. Le 23 mai, Le Monde, qui couvrait la passation de pouvoir, titrait dans le journal « Après Blanquer, Ndiaye ouvre une nouvelle ère », pour mieux souligner la volte-face idéologique qu’incarne le nouveau ­locataire de la rue de Grenelle.          Son nom fut cité pour la première fois le 8 mai 1992, dans un dossier du « Monde des livres » signé Bertrand Le Gendre, intitulé « Etats-Unis : racines, crise et déclin ». A l’époque, le futur ministre n’est qu’à peine mentionné dans une chandelle fourre-tout (« Autres parutions ») comme étant le traducteur de L’Amérique en col blanc. L’invention du tertiaire : 1870-1920, d’Olivier Zunz. Débuts discrets, donc.           « En France, quand on parle de la couleur de peau, on vous sort le missel républicain. » Pap Ndiaye, en 2009          Il réapparaît quelques années plus tard, et notamment en juillet 2006 au lendemain de la Coupe du monde de football, cette fois présenté comme « historien des mondes noirs » dans un entretien mené par Laetitia Van Eeckhout sur l’intégration par le sport : « C’est un double mythe. D’une part cela ne concerne qu’une toute petite minorité de personnes (…). D’autre part, le sport, même lorsqu’il s’exprime de façon joyeuse, n’abolit pas les stéréotypes racistes qui veulent que les Noirs se caractérisent par leurs prouesses sportives, leur force physique : elles les renforcent, au contraire », tacle-t-il.          Premier portrait en 2009          Alléché, c’est Benoît Hopquin qui signe son premier portrait, le 3 janvier 2009. Pap Ndiaye y est décrit comme « l’étoile montante de l’intelligentsia à la française » et s’y dévoile en pleine page et en photo sous le titre « Républicain de souche ». « L’historien a découvert la réalité de la question noire aux Etats-Unis pendant ses études, raconte le journaliste. Membre du Conseil représentatif des associations noires, il veut nourrir le débat sur une discrimination positive à la française. » « En France, quand on parle de la couleur de peau, on vous sort le missel républicain », ironise Pap Ndiaye.          A l’époque, il est déjà accusé d’hérésie par les républicains purs et durs et traité de « nègre blanc » par les tenants d’un communautarisme radical. « Il se fait à l’idée d’encaisser les coups sur les deux flancs », observe Benoît Hopquin. Après ses études américaines, Pap Ndiaye est revenu à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS), où il avoue avoir eu « du mal à se couler dans le moule strictement républicain, dans le cadre moralement réglementé des sciences sociales, qui “peinent à prendre en compte d’autres variables que les classes” ». Ce, à une époque où le président Nicolas Sarkozy hystérisait volontiers ces questions.        Il vous reste 58.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/26/pap-ndiaye-dans-le-monde-de-traducteur-a-ministre-de-l-education-nationale_6127777_4500055.html"},"headline":"Pap Ndiaye dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, de traducteur \u00e0 ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale","dateCreated":"2022-05-26T16:38:43+02:00","datePublished":"2022-05-26T16:38:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M le mag","Actu","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"Le 8\u00a0mai\u00a01992, le nom du nouveau \u00adlocataire de la rue de Grenelle fait une entr\u00e9e discr\u00e8te dans les colonnes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/468/0/3500/1750/1342/671/60/0/0c32486_1653471596894-000-arp1780423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-13">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le Rassemblement national et Les Républicains se sont empressés de réagir à la proposition évoquée officieusement par le ministère de l’intérieur, à deux semaines des élections législatives.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Sécurité routière             Vers plus de clémence pour les petits excès de vitesse ? L’opposition dénonce une manœuvre politique du gouvernement      Le Rassemblement national et Les Républicains se sont empressés de réagir à la proposition évoquée officieusement par le ministère de l’intérieur, à deux semaines des élections législatives.       Le Monde     Publié hier à 16h26, mis à jour hier à 19h36    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sur une route limitée à 80 km/h près de Bordeaux, le 9 janvier 2018.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Evoquée officieusement par le ministère de l’intérieur auprès de plusieurs journalistes, l’idée de ne plus retirer de points de permis lors d’excès de vitesse de moins de 5 km/h par rapport à la vitesse autorisée a provoqué, jeudi 26 mai, de premières réactions politiques. Celles-ci étaient certainement attendues place Beauvau, où aucune décision sur ce sujet n’a pour le moment été prise, à deux semaines des élections législatives.            La porte-parole de La République en marche, Maud Bregeon, a confirmé sur RMC, jeudi matin, que « rien n’est acté à l’heure où l’on parle » et que le projet « s’inscrit dans une réflexion globale ». La piste explorée place Beauvau consisterait à ne plus retirer de points pour un « petit excès » tout en conservant les amendes, ce qui concernerait 58 % des 12,5 millions de contraventions envoyées pour des excès de vitesse contrôlés par des radars. L’un des objectifs affichés est de réduire le nombre de fausses déclarations de conducteurs, dont certains se font remplacer par un tiers pour éviter de perdre des points de permis.                             Lire aussi :  Dans Waze et Coyote, les signalements de contrôles de police bientôt bloqués quand l’Etat en fait la demande                   Mais l’opposition y voit avant tout une manœuvre politique. Lors d’un déplacement en Seine-Maritime dans le cadre de la campagne des législatives, l’ancienne candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a rappelé devant la presse qu’elle avait porté cette mesure dans le cadre de la présidentielle. Mais « à chaque fois qu’Emmanuel Macron reprend une proposition que j’ai pu faire, il le fait en plus mal » : la députée du Pas-de-Calais, candidate à sa réélection, préconise de son côté de ne plus retirer de points pour les excès de moins de 20 km/h. Ce qui est sur la table, selon elle, est donc « un tout petit cadeau minuscule ». « Attention aux promesses qui sont faites dans les quinze jours qui précèdent l’élection parce qu’en règle générale, elles ne sont pas tenues », a aussi mis en garde l’ancienne candidate à l’Elysée.            « C’est Noël avant l’heure »            Pour Jordan Bardella, président du RN et invité de l’émission matinale de France 2, jeudi, « c’est Noël avant l’heure » de la part du gouvernement. « C’est toujours formidable, les périodes d’élection », a-t-il commenté, avant de relever : « Nous avons été les premiers dans la vie politique (…) à réclamer la fin du permis à points, en expliquant que les automobilistes n’étaient pas des vaches à lait. » S’il est donc favorable à une telle mesure, « en matière automobile, la priorité est évidemment la baisse des taxes sur l’essence », a précisé l’eurodéputé.              Le président des Républicains, Christian Jacob, a aussi considéré que « supprimer les petits retraits de points, c’est plutôt une bonne chose qui va dans le bon sens ». Cependant, « il faut maintenir l’amende absolument, sinon il n’y a plus de limite », a-t-il jugé auprès de RTL, avant d’estimer que « comme on est en période électorale, on peut avoir un doute sur les annonces ». Avec le président Emmanuel Macron, « on a connu beaucoup d’écarts » entre « les paroles et les actes », selon lui.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Repensons la sécurité routière pour sauver encore plus de vies »                   Les réactions ont été moins enthousiastes du côté des associations de sécurité routière. La présidente de la Ligue contre la violence routière, Chantal Perrichon, a considéré auprès de l’Agence France-Presse qu’il fallait être « d’une ignorance crasse et hallucinante pour proposer cela ». « C’est en luttant contre les petits excès de vitesse qu’il y aura une baisse de la mortalité », a-t-elle martelé.            Pour Anne Lavaud, déléguée générale de l’association Prévention routière, créer une « élasticité au seuil » pourrait être pris « comme une invitation à rouler plus vite, au moment où les chiffres de la sécurité routière repartent à la hausse ». « Cela nous semble écorner le dispositif du permis à points, souvent pris en exemple à l’étranger et apprécié par les Français », a-t-elle affirmé.              A l’inverse, cette réflexion « va dans le bon sens » pour Pierre Chasseray, délégué général de l’association 40 millions d’automobilistes. « On est enfin écoutés. C’est une première étape. Ensuite, si les chiffres montrent que les accidents n’augmentent pas, il faudra selon moi envisager d’aménager les sanctions financières », a-t-il commenté.                                                    Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/26/vers-plus-de-clemence-pour-les-petits-exces-de-vitesse-l-opposition-denonce-une-man-uvre-politique-du-gouvernement_6127776_823448.html"},"headline":"Vers plus de cl\u00e9mence pour les petits exc\u00e8s de vitesse\u00a0? L\u2019opposition d\u00e9nonce une man\u0153uvre politique du gouvernement","dateCreated":"2022-05-26T16:26:51+02:00","datePublished":"2022-05-26T16:26:51+02:00","dateModified":"2022-05-26T19:36:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","Politique"],"description":"Le Rassemblement national et Les R\u00e9publicains se sont empress\u00e9s de r\u00e9agir \u00e0 la proposition \u00e9voqu\u00e9e officieusement par le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, \u00e0 deux semaines des \u00e9lections l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/85/0/1024/512/1342/671/60/0/27476c9_1653571544214-000-w32v5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-routiere/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-14">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Une trentaine d’historiens et de personnalités avaient protesté, dans une tribune, publiée en mars, contre ces « aides publiques indirectes » dont pouvait bénéficier le média d’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Médias       Justice             L’hebdomadaire d’extrême droite « Rivarol » n’aura plus le droit aux aides à la presse      Une trentaine d’historiens et de personnalités avaient protesté, dans une tribune, publiée en mars, contre ces « aides publiques indirectes » dont pouvait bénéficier le média d’extrême droite.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h06, mis à jour hier à 16h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un exemplaire de l’hebdomadaire « Rivarol » lors d’un rassemblement en mémoire de Jeanne d’Arc, le 8 mai 2022.  VINCENT ISORE / IP3 PRESS/MAXPPP                 L’hebdomadaire d’extrême droite Rivarol s’est vu retirer son agrément par la Commission paritaire des publications et agences de presse (CPPAP), a appris, mardi 24 mai, l’Agence France-Presse (AFP) auprès de la CPPAP. Ce retrait, initialement révélé par le site spécialisé dans la lutte contre le conspirationnisme Conspiracy Watch, peut faire l’objet d’un recours devant la justice administrative.            Cette décision prive le média des avantages fiscaux et des tarifs postaux réduits dont bénéficient les journaux. En théorie, elle l’empêche également de bénéficier des aides à la presse du ministère de la culture, qu’il ne touchait de toute façon pas, car il ne les demandait pas, a précisé la CPPAP.              Fondé en 1951, Rivarol – du nom du contre-révolutionnaire Antoine de Rivarol – est une publication-phare de l’extrême droite française. Son directeur de publication, Jérôme Bourbon, a été condamné une quinzaine de fois, en particulier pour provocation à la haine, contestation de crime contre l’humanité et injure raciste.            L’hebdomadaire « le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit »            En décembre, il avait ainsi été condamné pour contestation de crime contre l’humanité et provocation à la haine envers les juifs en raison d’une vidéo dans laquelle il évoquait la rafle du Vel’d’Hiv’. Il y affirmait notamment que le maréchal Pétain s’était « toujours opposé à ce qu’il y ait la moindre persécution ou atteinte quelconque aux juifs français ».            En mars, une trentaine d’historiens et de personnalités, parmi lesquels Beate et Serge Klarsfeld, défenseurs de la mémoire des déportés de France, avaient protesté contre les « aides publiques indirectes » dont bénéficiait Rivarol. « Notre pays accorde des facilités à “Rivarol”, hebdomadaire le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit », écrivaient-ils dans une tribune publiée dans Le Monde, en demandant à la CPPAP de retirer son agrément à l’hebdomadaire. En novembre, le député LRM Jean-Louis Touraine avait également interpellé à ce sujet la ministre de la culture d’alors, Roselyne Bachelot.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Notre pays accorde des facilités à “Rivarol”, hebdomadaire le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit »                   Sollicité par l’AFP mardi, Rivarol n’avait pas réagi dans l’immédiat. La CPPAP est une instance composée à parité de représentants de l’Etat et de professionnels de la presse. Elle est chargée de décider si les publications sont éligibles au régime économique de la presse, en fonction d’un certain nombre de critères. Son règlement précise notamment que les « publications négationnistes, incitant à la haine raciale, à la xénophobie et celles portant atteinte à la dignité de la personne humaine » ne peuvent bénéficier de ce régime.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/05/26/l-hebdomadaire-d-extreme-droite-rivarol-n-aura-plus-le-droit-aux-aides-a-la-presse_6127772_3236.html"},"headline":"L\u2019hebdomadaire d\u2019extr\u00eame droite \u00ab\u00a0Rivarol\u00a0\u00bb n\u2019aura plus le droit aux aides \u00e0 la presse","dateCreated":"2022-05-26T16:06:24+02:00","datePublished":"2022-05-26T16:06:24+02:00","dateModified":"2022-05-26T16:24:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","M\u00e9dias"],"description":"Une trentaine d\u2019historiens et de personnalit\u00e9s avaient protest\u00e9, dans une tribune, publi\u00e9e en mars, contre ces \u00ab\u00a0aides publiques indirectes\u00a0\u00bb dont pouvait b\u00e9n\u00e9ficier le m\u00e9dia d\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/1115/444/4912/2456/1342/671/60/0/3b9ae84_1653572982190-maxnewsfrfour950536.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-15">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ L’ancien caporal, récemment mis en examen pour l’assassinat du rugbyman Federico Martin Aramburu, sera jugé à partir du 1er juin pour « violences aggravées commises en réunion » sur un ancien responsable du GUD. L’ordonnance de renvoi montre qu’il avait déjà été condamné et inquiété pour d’autres affaires d’agression.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Loïk Le Priol, un militant nationaliste ultraviolent devant la justice      L’ancien caporal, récemment mis en examen pour l’assassinat du rugbyman Federico Martin Aramburu, sera jugé à partir du 1er juin pour « violences aggravées commises en réunion » sur un ancien responsable du GUD. L’ordonnance de renvoi montre qu’il avait déjà été condamné et inquiété pour d’autres affaires d’agression.          Par Stéphanie Marteau         Publié hier à 15h26, mis à jour hier à 15h47    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Edouard Klein, alors président du GUD, à la tête d’une manifestation nationaliste de divers mouvements d’extrême droite, à Paris, le 13 mai 2012.  PHILIPPE HUYNH-MINH/MAXPPP               Le procès qui doit s’ouvrir le 1er juin devant le tribunal correctionnel de Paris va permettre d’apporter des précisions sur le passé de Loïk Le Priol, militant nationaliste récemment mis en examen pour l’assassinat du rugbyman argentin Federico Martin Aramburu, tué par balles le 19 mars à Paris. Le Priol fait partie des cinq hommes âgés de 25 à 33 ans qui, après deux renvois, seront jugés à partir de mercredi pour « violences aggravées commises en réunion » sur Edouard Klein, ancien responsable du GUD (Groupe Union Défense), qu’ils sont soupçonnés d’avoir roué de coups et humilié dans la nuit du 8 octobre 2015, à Paris. A la manœuvre ce soir-là, Loïk Le Priol, 28 ans, et Romain Bouvier, 31 ans, tous deux actuellement détenus à la prison de la Santé dans l’affaire du meurtre du rugbyman.                           Lire aussi :  Meurtre de l’ancien rugbyman Federico Martin Aramburu : Loïk Le Priol mis en examen et incarcéré                 Jusqu’en juillet 2015, Le Priol, plus jeune membre du commando de Montfort – un groupe spécialisé dans la lutte antiterroriste et la neutralisation des cibles à distance –, cité à deux reprises pour des faits de bravoure, était engagé dans l’opération « Barkhane » et déployé au Mali et à Djibouti, avant d’être rapatrié « en raison d’un état de stress post-traumatique sévère », selon les médecins militaires. C’est cet état, « aggravé par une prise d’alcool conséquente », qui aurait, en octobre 2015, « altéré son discernement » au moment de l’agression d’Edouard Klein, estime l’expert psychiatre cité dans l’ordonnance de renvoi.          Pourtant, à la lecture de l’ordonnance de renvoi, dont Le Monde a pris connaissance, le parcours de violence du caporal Le Priol semble bien avoir commencé avant la détection d’une pathologie psychique liée à ses missions. En effet, une procédure annexée à titre d’information à celle du GUD mentionne une autre affaire, qui remonte à l’été 2015, quatre mois avant l’agression de Klein.          Une prostituée à Djibouti          Dans le cadre d’un détachement militaire au Cecap (Centre d’entraînement au combat d’Arta-Plage), à Djibouti, où le commando de Montfort est régulièrement envoyé, Loïk Le Priol avait déjà fait l’objet d’une enquête, diligentée à la suite d’accusation de violences volontaires. Selon les éléments recueillis sur place, Misrak A. S., prostituée, avait déclaré avoir été étranglée et frappée par Loïk Le Priol et un autre membre des forces spéciales, qu’elle avait rencontrés durant leur quartier libre, le 5 juin 2015, à Arta-Plage. Retrouvé, le t-shirt déchiré et ensanglanté, au milieu d’un attroupement, Le Priol avait contesté les faits.          Les poursuites avaient finalement été abandonnées à la suite de la signature d’un protocole d’accord, comme l’a révélé Marianne en mars, la plaignante renonçant à sa plainte en échange du versement « par l’Etat français », précise le jugement, « de 350 000 francs de Djibouti [1 856 euros, soit quasiment un an de salaire moyen local]. « C’est l’armée qui a payé », précise l’entourage de Le Priol, estimant qu’« il a été victime d’une arnaque, comme des centaines d’autres militaires en Afrique ».        Il vous reste 41.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/26/loik-le-priol-un-militant-nationaliste-ultraviolent-devant-la-justice_6127769_3224.html"},"headline":"Lo\u00efk Le Priol, un militant nationaliste ultraviolent devant la justice","dateCreated":"2022-05-26T15:26:34+02:00","datePublished":"2022-05-26T15:26:34+02:00","dateModified":"2022-05-26T15:47:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019ancien caporal, r\u00e9cemment mis en examen pour l\u2019assassinat du rugbyman Federico Martin Aramburu, sera jug\u00e9 \u00e0 partir du 1er\u00a0juin pour \u00ab\u00a0violences aggrav\u00e9es commises en r\u00e9union\u00a0\u00bb sur un ancien responsable du GUD. L\u2019ordonnance de renvoi montre qu\u2019il avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 et inqui\u00e9t\u00e9 pour d\u2019autres affaires d\u2019agression.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/8cbbb59_1653567683395-maxnewsworldtwo015104.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
          


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-16">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Rebecca Amsellem a interrogé des militantes de notre époque, en France et – c’est plus rare – à l’étranger.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Télévisions & Radio       Egalité femmes-hommes             « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe      Rebecca Amsellem a interrogé des militantes de notre époque, en France et – c’est plus rare – à l’étranger.          Par Emilie Grangeray         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une militante du mouvement Ni una menos proteste, en juin 2019, contre la violence sexiste à Buenos Aires (Argentine).  NATACHA PISARENKO/AP                  LOUIE MÉDIA – PODCAST À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            « Le monde semble enfin enclin à écouter et surtout entendre les revendications des femmes. » Pour Rebecca Amsellem, s’il est vrai que l’intérêt pour la cause féministe a rarement eu une place aussi déterminante dans les consciences collectives, notamment depuis le mouvement #metoo, cette activiste de 33 ans ne peut s’empêcher de partager ses doutes et son interrogation, qu’elle n’hésite pas à nous résumer ainsi : « Où est-ce que ça a merdé ? »              Parce que, et comme elle le rappelle d’emblée dans sa série documentaire, « nous ne sommes encore pas à l’aise quand nous sortons la nuit tombée ». Parce que toujours, sur le fronton du Panthéon, est gravé « Aux grands hommes la Patrie reconnaissante », et que l’entrée de Joséphine Baker, Simone Veil, Marie Curie, Germaine Tillion, Geneviève de Gaulle-Anthonioz et Sophie Berthelot n’y a encore rien changé.             Les chiffres sont alarmants : en France, 113 féminicides ont été recensés en 2021            Et ce n’est qu’une partie de l’iceberg puisque les chiffres sont alarmants : en France, 113 féminicides ont été recensés en 2021. Dans le monde, on ne compte pas les pays où l’avortement est illégal et/ou remis en question (en ce moment aux Etats-Unis), quand les femmes ne sont pas lapidées à mort pour adultère (Iran) ou que les études supérieures leur sont interdites tout comme le droit de sortir non accompagnées d’un homme et encore entièrement couvertes, visage compris (Afghanistan).            Mais alors, comment faire advenir une société vraiment égalitaire ? « Est-ce qu’il n’y aurait pas une méthode ? », s’interroge Rebecca Amsellem alors que c’est précisément le titre – La Méthode – qu’elle a choisi pour sa série, dont le but est de « donner les clés pour que chacun(e) puisse devenir actrice et acteur de cette nouvelle société féministe ».            « La joie qu’il y a à militer »            Pour ce faire, elle est allée interroger des féministes de notre époque, en France et – c’est particulièrement bienvenu et plus rare – à l’étranger. Ainsi, au côté de la philosophe française Geneviève Fraisse, on pourra entendre Veronica Gago, la leader argentine du mouvement Ni una menos ; l’autrice anglaise Reni Eddo-Lodge ; l’avocate pakistano-américaine Rafia Zakaria ; ou encore la chercheuse canadienne Carla Bergman. A chacune d’entre elles, Rebecca Amsellem a posé la question magique : « Pour construire une société féministe, comment on fait ? »             Rebecca Amsellem, activiste : « Nous souhaitions que ce podcast soit écoutable par toutes et par tous »            Pour l’écriture des six épisodes, Rebecca Amsellem s’est entourée de Léna Coutrot et de l’humoriste Fanny Ruwet aussi car, dit-elle, « je voulais vraiment qu’on ressente la joie qu’il y a à militer, même si c’est dur parfois. C’est important parce que nous souhaitions que ce podcast soit écoutable par toutes et par tous ».              Une intention qu’elle partage avec Charlotte Pudlowski : « Le podcast permet de rendre grand public des questionnements qui peuvent paraître arides et graves », souligne la cofondatrice, avec Mélissa Bounoua, de Louie Media, qui coproduit et diffuse La Méthode. Aux côtés de Quoi de meuf ?, de Clémentine Gallot ; des Couilles sur la table, de Victoire Tuaillon ; du travail de Charlotte Bienaimé (Un podcast à soi) et Lauren Bastide (La Poudre), un son de plus à l’édifice du podcast féministe. C’est heureux. Ne serait-ce que, et comme le confiait Rebecca Amsellem, parce qu’« il faut tout faire, tout essayer. Jusqu’à ce qu’il y ait un truc qui prenne ».              La Méthode, série documentaire de Rebecca Amsellem réalisée par Alexandra Kandy-Longuet (Fr., 2022, 6 x 35 min). Disponible à la demande sur Louie Media et sur toutes les plates-formes de podcasts.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs stylos 3D                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/05/26/la-methode-sur-louie-media-comment-donner-les-cles-pour-une-nouvelle-societe-feministe_6127762_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La M\u00e9thode\u00a0\u00bb, sur Louie M\u00e9dia\u00a0: comment \u00ab\u00a0donner les cl\u00e9s\u00a0\u00bb pour une nouvelle soci\u00e9t\u00e9 f\u00e9ministe","dateCreated":"2022-05-26T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-26T14:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Rebecca Amsellem a interrog\u00e9 des militantes de notre \u00e9poque, en France et \u2013 c\u2019est plus rare \u2013 \u00e0 l\u2019\u00e9tranger.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/5575/2787/1342/671/60/0/a4ceba1_1653396881168-ap19154799398364.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-17">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Selon nos informations, l’affaire devrait être jugée en 2023 à Marseille, quatorze ans après les premières plaintes contre cette entreprise, à la fois agent immobilier et conseil financier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Police et justice       Immobilier             Dans l’affaire d’une escroquerie immobilière de près de 1 milliard d’euros, la société Apollonia et treize prévenus renvoyés devant la justice      Selon nos informations, l’affaire devrait être jugée en 2023 à Marseille, quatorze ans après les premières plaintes contre cette entreprise, à la fois agent immobilier et conseil financier.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 11h47, mis à jour à 06h02    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SEVERIN MILLET               Une escroquerie portant sur près de 1 milliard d’euros, sept cents investisseurs immobiliers floués et vingt-six banques constitués parties civiles : quatorze ans après les premières plaintes, l’affaire Apollonia devrait être enfin jugée au printemps 2023 à Marseille. Selon nos informations, le juge d’instruction Valéry Muller a rendu, mercredi 25 mai, une ordonnance renvoyant la société Apollonia et treize prévenus devant le tribunal correctionnel, notamment pour « escroquerie en bande organisée », « faux » et « blanchiment ». Il met ainsi un terme à une interminable instruction, pleine de rebondissements, puisque des organismes prêteurs et des banques avaient un temps été mis en examen pour complicité avant de rejoindre la cohorte des parties civiles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L'affaire Apollonia                 Au début des années 2000, la société Apollonia, tout à la fois agent immobilier et conseil financier, connaît un essor qui fait la « une » des publications économiques. Le succès de cette entreprise installée à Aix-en-Provence, créée par Moussa-Jean Badache, ancien commerçant, et par son épouse, Viviane Badache, esthéticienne, s’explique par le « produit clés en main » proposé à une clientèle aisée, principalement issue du milieu médical et soucieuse de se constituer un patrimoine immobilier en vue de la retraite.          Par un démarchage téléphonique, Apollonia et ses commerciaux assurent à des médecins, chirurgiens, dentistes, absorbés dans l’exercice de leur activité, qu’ils peuvent y parvenir sans bourse délier, faisant miroiter un autofinancement des acquisitions immobilières et de leurs charges grâce aux loyers, à des dispositions fiscales très avantageuses et au remboursement de TVA à la condition d’obtenir le statut de loueur en meublé professionnel (LMP). Des centaines d’investisseurs acceptent, 690 sont aujourd’hui partie civile, confrontés à un surendettement allant de 800 000 euros à 4 millions d’euros.          Opacité et empilement de crédits          L’autofinancement promis se révèle un mirage. Tout fonctionne pourtant bien les cinq premières années grâce au remboursement de TVA, que le juge Muller qualifie de « pansement de fortune », et aux avantages fiscaux. C’est durant cet état de grâce qu’Apollonia bénéficiera d’un bouche-à-oreille efficace dans les hôpitaux et cabinets médicaux. Parmi les premiers plaignants regroupés au sein de l’Asdevilm – association des victimes d’Apollonia –, un médecin biologiste avait découvert, au bout de quelques années, qu’il était endetté auprès de sept banques à hauteur de 3 millions d’euros. Aux enquêteurs, il a raconté la rencontre dans un style tape-à-l’œil avec Moussa-Jean Badache, dans « un grand bureau avec des stylos Montblanc partout ».        Il vous reste 58.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/26/escroquerie-immobiliere-la-societe-apollonia-et-treize-prevenus-renvoyes-devant-la-justice_6127750_1653578.html"},"headline":"Dans l\u2019affaire d\u2019une escroquerie immobili\u00e8re de pr\u00e8s de 1\u00a0milliard d\u2019euros, la soci\u00e9t\u00e9 Apollonia et treize pr\u00e9venus renvoy\u00e9s devant la justice","dateCreated":"2022-05-26T11:47:28+02:00","datePublished":"2022-05-26T11:47:28+02:00","dateModified":"2022-05-27T06:02:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Immobilier"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Selon nos informations, l\u2019affaire devrait \u00eatre jug\u00e9e en\u00a02023 \u00e0 Marseille, quatorze ans apr\u00e8s les premi\u00e8res plaintes contre cette entreprise, \u00e0 la fois agent immobilier et conseil financier.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/0/0/2184/1092/1342/671/60/0/1690c0c_1653607042814-le-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-18">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les avocats des victimes et de leurs proches se sont lancés, lundi, dans un exercice délicat. L’intention était louable, la première impression est mitigée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès des attentats du 13-Novembre, une plaidoirie collective inédite par les avocats des victimes et de leurs proches      Les avocats des victimes et de leurs proches se sont lancés, lundi, dans un exercice délicat. L’intention était louable, la première impression est mitigée.          Par Henri Seckel         Publié hier à 10h38, mis à jour hier à 14h24    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les avocats des parties civiles, le 25 mai 2022 au tribunal spécial de Paris  SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               « Comment, en quelques minutes chacun, allions-nous dire l’infinie diversité des victimes, et dans le même temps souligner les liens qui les unissent ? Comment, en quelques minutes chacun, allions-nous parler à la fois de nos clients, mais aussi de ce qui, à travers eux, a été visé par les terroristes ? Cela nous a paru tout simplement infaisable. »          Les plaidoiries des avocats de parties civiles ont débuté lundi 23 mai, entame de la dernière ligne droite du procès des attentats du 13-Novembre qui doit mener à un verdict le 29 juin, et comme l’a souligné Me Frédérique Giffard dans un propos liminaire, avec quelque 330 avocats représentant plus de 2 500 parties civiles, plaider comme d’habitude n’était pas envisageable. Il fallait inventer quelque chose.           Plusieurs dizaines d’avocats ont accepté de ne pas plaider, les autres ont planché sur un thème          Près de la moitié des avocats représentant les deux tiers des parties civiles se sont donc mis d’accord sur « une forme inédite » : une plaidoirie collective non pas axée sur leurs clients, mais sur les grandes questions soulevées à l’audience – la radicalisation, la violence des faits, les blessures physiques, le stress post-traumatique, le deuil, la résilience, la force du procès, etc. Plusieurs dizaines d’avocats ont accepté de ne pas plaider, les autres ont planché sur un thème, personne ne reste plus de vingt minutes à la barre.          « Notre espoir, c’est que chacune des parties civiles se retrouve dans l’une ou l’autre de ces plaidoiries, qu’elle s’y sente accueillie, avec d’autres compagnons d’infortune, et que cette dernière halte avant la fin du procès l’aide à en sortir en se sentant un peu moins seule », a expliqué Me Giffard, en prévenant : « Comme souvent les premières fois, ça ne sera pas parfait. »          Ça ne l’est pas, en effet. Au cours des trois premiers jours de cette plaidoirie chorale, l’intention louable de départ a souvent disparu derrière une mise en œuvre laborieuse, gênante par moments, qui suscite des interrogations sur ce que doit ou ce que peut être une plaidoirie d’avocat de partie civile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, un avocat propose une nouvelle version du récit de la tuerie du Bataclan                 Redondance et mauvaises cases          Les avocats généraux du Parquet national antiterroriste (PNAT) requerront, en juin, des peines contre les accusés qu’ils estiment coupables et diront sur quels éléments se fonde, selon eux, cette culpabilité. Les avocats de la défense tâcheront ensuite d’atténuer la responsabilité voire de démontrer l’innocence de leur client devant la cour. Mais que peut plaider un avocat de partie civile dans un tel procès ? Aux assises « classiques », sa plaidoirie est généralement l’occasion de rendre un dernier hommage à la victime ou de décrire la souffrance de ses proches. Mais dans cet immense procès, où cela a été fait avec une telle puissance, et plutôt quatre cents fois qu’une, par les rescapés et les proches des victimes ?        Il vous reste 58.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/26/au-proces-du-13-novembre-l-exercice-delicat-des-plaidoiries-de-parties-civiles_6127744_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, une plaidoirie collective in\u00e9dite par les avocats des victimes et de leurs proches","dateCreated":"2022-05-26T10:38:28+02:00","datePublished":"2022-05-26T10:38:28+02:00","dateModified":"2022-05-26T14:24:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Attentats du 13-Novembre","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les avocats des victimes et de leurs proches se sont lanc\u00e9s, lundi, dans un exercice d\u00e9licat. L\u2019intention \u00e9tait louable, la premi\u00e8re impression est mitig\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/0/0/4044/2022/1342/671/60/0/9984dc7_1653567619099-aquindo-25mai-parties-civiles.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/27/19-19">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Mardi, le club de football parisien avait annoncé avoir suspendu l’entraîneur Didier Ollé-Nicolle, suspecté d’avoir eu un comportement « inapproprié » avec une joueuse de l’effectif.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Violences sexuelles             PSG féminin : une information judiciaire ouverte pour « agression sexuelle »      Mardi, le club de football parisien avait annoncé avoir suspendu l’entraîneur Didier Ollé-Nicolle, suspecté d’avoir eu un comportement « inapproprié » avec une joueuse de l’effectif.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h30, mis à jour hier à 08h59    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Une information judiciaire a été ouverte contre X le 15 mai pour « agression sexuelle par personne ayant autorité » dans le cadre de l’affaire qui a conduit le PSG à suspendre l’entraîneur de son équipe féminine, Didier Ollé-Nicolle, suspecté d’avoir eu, selon le club, un comportement « inapproprié » vis-à-vis d’une joueuse. « A ce jour, personne n’a été placé en garde à vue », a précisé la procureure de Versailles Maryvonne Caillibotte, sollicitée par l’AFP et confirmant une information de France Bleu Paris.            Ce sont des éléments apparus dans le cadre de l’enquête concernant l’agression – toujours non élucidée – de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui en novembre 2021, qui ont conduit le parquet de Versailles à confier cette nouvelle enquête pour agression sexuelle à un juge d’instruction.            Mardi, le club parisien avait annoncé avoir suspendu Didier Ollé-Nicolle. Le PSG a décidé d’ouvrir une enquête interne et a mené des entretiens auprès des membres du staff et des joueuses.                             Lire aussi :  L’entraîneur du PSG féminin, Didier Ollé-Nicolle, suspendu en raison d’un comportement « inapproprié »                   Une partie des faits qui sont reprochés à Ollé-Nicolle remontent à la période estivale de présaison du PSG aux Etats-Unis, durant laquelle le club a « eu écho » d’un « geste déplacé » de sa part envers une joueuse, selon une source ayant connaissance du dossier. A l’époque, le sujet avait été clos d’un commun accord après avoir entendu toutes les parties.              Une joueuse a été entendue dans le cadre de cette affaire par la police judiciaire de Versailles et n’a pas porté plainte.            Didier Ollé-Nicolle, 60 ans, est arrivé à l’été 2021 dans la capitale et dirige une équipe féminine pour la première fois de sa carrière.            Cette affaire survient au moment où la saison de l’équipe féminine du PSG est déjà perturbée depuis l’agression, en novembre, de Kheira Hamraoui, qui s’est depuis brouillée avec plusieurs coéquipières et qui s’entraîne actuellement à l’écart du groupe professionnel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’affaire Kheira Hamraoui, la footballeuse du PSG agressée, une agente en position de hors-jeu                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 28 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/psg-feminin-une-information-judiciaire-ouverte-pour-agression-sexuelle_6127728_3242.html"},"headline":"PSG f\u00e9minin\u00a0: une information judiciaire ouverte pour \u00ab\u00a0agression sexuelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T08:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-26T08:30:06+02:00","dateModified":"2022-05-26T08:59:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Violences sexuelles"],"keywords":["Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Mardi, le club de football parisien avait annonc\u00e9 avoir suspendu l\u2019entra\u00eeneur Didier Oll\u00e9-Nicolle, suspect\u00e9 d\u2019avoir eu un comportement \u00ab\u00a0inappropri\u00e9\u00a0\u00bb avec une joueuse de l\u2019effectif.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/303/0/4000/2000/1342/671/60/0/f25be0a_5278904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/27/19-20">
<filnamedate="20220527"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220527"><AAMMJJHH="2022052719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Après avoir montré que l’enseignement français pèse 0,8 point de PIB de plus qu’en Allemagne, les deux économistes Pierre-André Buigues et Denis Lacoste exposent, dans une tribune au « Monde », quatre mesures qui amélioreraient l’éducation, sans augmentation des coûts.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Massimo Amato Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:01    International A Popasna, la population est « épuisée d’avoir peur »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Débats  Article réservé à nos abonnés La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Surgissants », de l’anthropologue David Puaud : retour sur un programme de « déradicalisation » destinés à extraire les prévenus de la violence                   Culture « Paris ville nature », sur France 3 Ile-de-France : redécouvrir les rues, les squares, les bois et les toits de Paris                   Culture Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Sauli Niinistö, président aimé des Finlandais, respecté par Vladimir Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Tribune        Pierre-André Buigues  professeur émérite, TBS Education. ancien conseiller économique à la DG concurrence à la Commission européenne          Denis Lacoste  professeur de management , TBS Education        Après avoir montré que l’enseignement français pèse 0,8 point de PIB de plus qu’en Allemagne, les deux économistes Pierre-André Buigues et Denis Lacoste exposent, dans une tribune au « Monde », quatre mesures qui amélioreraient l’éducation, sans augmentation des coûts.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les candidats à l’élection présidentielle française de 2022 ont tous présenté des mesures en faveur de l’éducation : augmentation des heures d’enseignement, du nombre d’enseignants, des salaires, dédoublement des classes de primaire, mécanismes publics de soutien scolaire. Ces mesures conduiraient à une augmentation du budget de l’éducation nationale. Compte tenu des enjeux, il est important de comparer notre système avec celui des autres pays développés afin d’évaluer la pertinence de ces dépenses.          Nous regarderons successivement quatre critères : le poids des dépenses publiques consacrées à l’enseignement, le taux d’encadrement, la rémunération des enseignants, et le niveau des performances de l’enseignement. En premier lieu, la France est un des pays développés où le poids des dépenses publiques d’enseignement dans le PIB est le plus élevé : 4,5 %, contre 4,1 % en moyenne dans l’OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Changer l’école :  pour « une nouvelle politique des savoirs, ambitieuse pour tous »                 L’Allemagne ne consacre que 3,6 % de sa richesse nationale aux dépenses publiques d’éducation. Pourtant, en second lieu, le taux d’encadrement (nombre d’élèves par enseignant) est relativement plus élevé en France. En 2018, un enseignant français du primaire encadrait 19,2 élèves, le taux le plus élevé de l’Union européenne (moyenne de 13,6). L’écart est plus faible dans le secondaire (13,3, contre 12 dans l’UE) et dans le supérieur (16,2, contre 15,3), mais reste toujours plus élevé en France.          La France classée au 10e rang des 18 pays de l’UE          L’Allemagne, dont le système éducatif est moins coûteux, a un taux d’encadrement bien meilleur : 15,3 dans le primaire et 12 dans le supérieur. Ce constat a amené le gouvernement français à dédoubler les classes de CP et de CE1 dans les zones d’enseignement prioritaire. En troisième lieu, les enseignants français bénéficient de salaires relativement faibles. En début de carrière, les enseignants de nos lycées touchent annuellement 27 700 euros.          Au 10e rang des 18 pays de l’UE retenus par Eurostat, ils touchent moins que les Suédois (37 900 €), les Danois (50 300 €) ou les Allemands, qui gagnent deux fois plus (58 500 €). A la fin de leur carrière, les enseignants français se situent au 9e rang et les Allemands sont toujours les mieux payés (82 000 €).                           Lire aussi :  L’historien Pap Ndiaye, nouveau ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, ciblé par l’extrême droite                 Enfin, les élèves français du primaire ont des niveaux de compréhension de l’écrit plus faibles que la moyenne de l’OCDE (étude PIRLS). Le score global est de 511 pour la France, 540 pour l’UE et 541 pour l’OCDE. Le constat est le même dans le domaine scientifique (enquête Trends in International Mathematics and Science Study/TIMSS).        Il vous reste 58.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/26/education-ameliorer-les-performances-du-systeme-educatif-sans-creuser-les-deficits-sera-un-des-defis-du-quinquennat_6127718_3232.html"},"headline":"Education\u00a0: \u00ab\u00a0Am\u00e9liorer les performances du syst\u00e8me \u00e9ducatif sans creuser les d\u00e9ficits sera un des d\u00e9fis du quinquennat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-26T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-26T06:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s avoir montr\u00e9 que l\u2019enseignement fran\u00e7ais p\u00e8se 0,8 point de PIB de plus qu\u2019en Allemagne, les deux \u00e9conomistes Pierre-Andr\u00e9 Buigues et Denis Lacoste exposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quatre mesures qui am\u00e9lioreraient l\u2019\u00e9ducation, sans augmentation des co\u00fbts.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Andr\u00e9 Buigues","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite, TBS Education. ancien conseiller \u00e9conomique \u00e0 la DG concurrence \u00e0 la Commission europ\u00e9enne"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Lacoste","description":"professeur de management , TBS Education"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/850/0/4902/2451/1342/671/60/0/ff182bc_1653397466014-ftrfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  
