<FILE-date="2022/10/16/19">

<article-nb="2022/10/16/19-1">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ A proximité de la centrale nucléaire accidentée, l’espèce « Hyla orientalis » a viré du vert au noir. Une évolution accélérée née des capacités protectrices de la mélanine
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde La doudoune Maya rhabillée pour l’hiver                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sciences       Zoologie         A Tchernobyl, les grenouilles ont changé de couleur   Chronique        Nathaniel Herzberg        A proximité de la centrale nucléaire accidentée, l’espèce « Hyla orientalis » a viré du vert au noir. Une évolution accélérée née des capacités protectrices de la mélanine   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   A gauche, une grenouille arboricole « Hyla orientalis » capturée dans la zone d’exlusion de Tchernobyl. A droite, un spécimen capturé hors de cette zone.  GERMAN ORIZAOLA/PABLO BURRACO               La catastrophe de Tchernobyl a marqué l’histoire nucléaire mondiale. Depuis l’accident de 1986, les règles de sécurité, de surveillance, de transparence ont évolué. Mais ce drame a également bouleversé notre connaissance de l’environnement. Car si le coup porté aux espèces animales et végétales était attendu, personne ne pensait voir la nature reprendre si rapidement ses droits. En quelques décennies, la zone d’exclusion est même devenue un refuge pour la biodiversité – lynx, loups, ours… – et un laboratoire pour les scientifiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Trente ans après la catastrophe, retour à Tchernobyl                 C’est du reste en tentant d’observer l’influence de cet environnement extrême sur la faune que deux chercheurs espagnols, Pablo Burraco et German Orizaola, ont fait, en 2016, une curieuse découverte. Dans la zone d’exclusion de la centrale, leur attention s’est portée sur des grenouilles noires. Des spécimens pas tout à fait inconnus pour eux : la grenouille arboricole Hyla orientalis a été largement décrite. Ses cris, audibles à des kilomètres, sa vie dans les arbres, à proximité de points d’eau, ont été bien étudiés. « Sauf que celles-là étaient noires, raconte Pablo Burraco, postdoctorant à la station biologique Donana de Séville. Nous nous sommes demandé si cela pouvait être lié à l’accident. »          Dans un article publié le 28 août dans la revue Evolutionary Applications, les deux scientifiques répondent clairement par l’affirmative. C’est bien l’extraordinaire pression de sélection provoquée par les rayons ionisants qui a dirigé l’évolution des amphibiens du vert vers le noir. Pour en apporter la démonstration, il leur a fallu retourner quatre années de suite dans la zone rouge. « Il est interdit d’y séjourner plus de quinze jours par an, et nous voulions collecter suffisamment d’échantillons pour mener des approches physiologiques, génétiques et morphologiques », poursuit le chercheur. Ils ont ainsi pu recueillir 189 individus venus de 12 localités, à l’intérieur et à l’extérieur du périmètre d’exclusion.           

<article-nb="2022/10/16/19-2">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ La chercheuse au CNRS a reçu le prix de l’inventeur européen de l’année pour son travail sur les plantes dépolluantes qu’elle revalorise à échelle industrielle. Quitte à pousser les murs.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Biologie             Claude Grison, une chimiste bio-inspirée à la conquête de l’industrie verte      La chercheuse au CNRS a reçu le prix de l’inventeur européen de l’année pour son travail sur les plantes dépolluantes qu’elle revalorise à échelle industrielle. Quitte à pousser les murs.          Par Camille Lafrance         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Claude Grison, à Montpellier, en mai 2022.  IDRISS BIGOU-GILLES/HANS LUCAS               Discrète, Claude Grison a le geste et le verbe efficaces. Chez elle tout est fuselé, prêt à parer les résistances. « L’écologie et la chimie me sont devenues tellement indissociables que je me présente comme écochimiste », sourit-elle depuis le laboratoire Chimie bio-inspirée et innovations écologiques (Chimeco) qu’elle dirige à Montpellier, au cœur d’un hôtel d’entreprises.          Créé en 2014, il est doté d’équipements dernier cri pour analyser les métaux dans l’eau, le sol et les plantes. Torches à plasma, appareil d’absorption atomique, spectromètre de masse ou réacteur micro-ondes s’activent pour les repérer et les doser. A leurs côtés, les traditionnels ballons bouillent tranquillement.          La chercheuse du CNRS y supervise une équipe d’une douzaine de personnes qui se consacrent aux végétaux dépolluants. Au pied des bâtiments, l’envahissante canne de Provence a déjà été passée au crible de leurs expérimentations. Sur son bureau : des bouturages qu’elle « refait en permanence ». Tout autour, les plantes rivalisent avec les documents et les prix négligemment intercalés sur ses étagères.          A 61 ans, Claude Grison a reçu, le 21 juin, celui de l’inventeur européen de l’année dans la catégorie recherche, décerné par l’Office européen des brevets. Il s’ajoute à celui de l’Académie des sciences ou encore à la prestigieuse médaille de l’innovation du CNRS. Celle qui est à l’origine du dépôt de pas moins de trente-six brevets (au nom du CNRS et de l’université de Montpellier) y voit un soutien à sa discipline, « l’écologie scientifique ».          C’est son travail sur les plantes terrestres absorbant les métaux qu’elle recycle sous forme d’écocatalyseurs (substance qui augmente la vitesse d’une réaction chimique) qui a été primé. On ne peut s’empêcher d’y voir aussi une consécration de sa ténacité. A l’image des plantes qu’elle étudie, Claude Grison est parvenue à se déployer là où on ne l’attendait pas. Fille de la Meuse et de deux employés de La Banque postale, elle voit son père écrire en parallèle sur sa passion : les civilisations d’Extrême-Orient.           Claude Grison se passionne pour le tabouret bleu (« Noccaea caerulescens »), présent sur les friches de Saint-Laurent-le-Minier (Gard), tellement polluées que presque rien n’y pousse          Le bac en poche, elle quitte Verdun pour étudier les sciences à Nancy. Déboussolée au départ par une insatiable curiosité, elle choisit finalement une spécialité transversale qui croise chimie et biologie : la chimie du vivant. Son contrat post-doctoral la mène dans l’industrie, auprès d’Elf Aquitaine, sur le site de Lacq (Pyrénées-Atlantiques), où elle travaille sur des catalyseurs d’origine minière. Entrée dans la carrière universitaire, Claude Grison se consacre aux bactéries virulentes. Mais le monde économique n’est jamais bien loin : son laboratoire continue à collaborer pendant des années avec Lacq.        Il vous reste 70.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/15/claude-grison-une-chimiste-bio-inspiree-a-la-conquete-de-l-industrie-verte_6145961_1650684.html"},"headline":"Claude Grison, une chimiste bio-inspir\u00e9e \u00e0 la conqu\u00eate de l\u2019industrie verte","dateCreated":"2022-10-15T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-15T17:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","Biologie","Sciences"],"description":"La chercheuse au CNRS a re\u00e7u le prix de l\u2019inventeur europ\u00e9en de l\u2019ann\u00e9e pour son travail sur les plantes d\u00e9polluantes qu\u2019elle revalorise \u00e0 \u00e9chelle industrielle. Quitte \u00e0 pousser les murs.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Lafrance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/647/0/4288/2144/1342/671/60/0/d9c6614_1665741921042-hanslucas-hl-ibigougilles-1826609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/16/19-3">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Ce sursaut gamma baptisé GRB 221009A a libéré des photons portant 18 téraélectronvolts d’énergie (un 18 suivi de 12 zéros) – un record – et a eu un impact sur les communications à ondes longues dans l’atmosphère terrestre.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde La doudoune Maya rhabillée pour l’hiver                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sciences       Espace             Astronomie : détection d’une exceptionnelle éruption cosmique, cri de naissance d’un trou noir      Ce sursaut gamma baptisé GRB 221009A a libéré des photons portant 18 téraélectronvolts d’énergie (un 18 suivi de 12 zéros) – un record – et a eu un impact sur les communications à ondes longues dans l’atmosphère terrestre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h43, mis à jour hier à 16h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Cette image fournie par la NASA, le 14 octobre 2022, montre le télescope à rayons Swift X capturant la rémanence de GRB 221009A environ une heure après sa première détection. Les anneaux brillants se forment à la suite de la diffusion de rayons X provenant de couches de poussière inobservables dans notre galaxie et situées dans la direction de l’explosion.  HANDOUT / AFP                 C’est le « flash » de la lumière la plus énergétique jamais observée par les astronomes. Il a été émis à une distance de 1,9 milliard d’années-lumière de la Terre, au sein d’une galaxie située dans la petite constellation de la Flèche, et détecté dimanche 9 octobre, notamment par le Fermi Gamma-Ray Space Telescope et le télescope Swift, deux télescopes spatiaux développés par la NASA. Les astronomes ont découvert qu’il s’agissait d’un sursaut de rayons gamma, un des phénomènes les plus énergétiques de l’Univers. Cette éruption lumineuse, nommée GRB 221009A (GRB est l’acronyme de Gamma Ray Burst, sursaut de rayons gamma en anglais), est probablement le « cri de naissance » d’un trou noir et ses manifestations résiduelles continuent d’être étudiées.            @smubgobs @Astroguyz @El_Universo_Hoy I observed the optical afterglow of GRB 221009A (Swift J1913.1+1946) using re… https://t.co/DfXgj3CbIC— romanov_filipp (@Филипп Романов/Filipp Romanov)              1/12 Ça s’est passé dimanche dernier, à 13 h 16 min 59 sec. Enfin, dimanche dernier, mais il y a presque 200 millio… https://t.co/Sq8L5qt9GB— 10943_Brunier (@Brunier Serge)              Les scientifiques estiment que ces éruptions, lorsqu’elles sont longues, sont provoquées par la mort d’étoiles géantes, de plus de trente fois la taille du Soleil, a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) l’astrophysicien Brendan O’Connor. L’étoile explose en une supernova, s’effondre sur elle-même et forme un trou noir. Au cours du processus, de très énergétiques jets de particules sont éjectés qui voyagent à 99,99 % de la vitesse de la lumière.            Dix-huit téraélectronvolts d’énergie            Le flash a libéré des photons portant 18 téraélectronvolts d’énergie (un 18 suivi de 12 zéros) – un record – et a eu un impact sur les communications à ondes longues dans l’atmosphère terrestre. « Cela bat des records, à la fois dans la quantité de photons et dans l’énergie des photons qui nous atteignent », a expliqué Brendan O’Connor qui a effectué de nouvelles observations du phénomène, vendredi 14 octobre, grâce aux instruments infrarouges du télescope de l’observatoire Gemini Sud, au Chili. « Quelque chose d’aussi brillant, aussi proche, c’est vraiment un événement que l’on ne voit qu’une fois par siècle », a ajouté l’astrophysicien. La plupart des sursauts gamma longs ont été détectés dans des galaxies beaucoup plus lointaines que celle où GRB 221009A a été observé.            « Les éruptions de rayons gamma en général libèrent en l’espace de quelques secondes la même quantité d’énergie que notre Soleil a produit ou produira au cours de sa vie entière – et cet événement est l’éruption de rayons gamma la plus brillante… »            Evoquant une « montée d’adrénaline » quand ce genre d’événements se produit, Brendan O’Connor, qui est affilié à l’université du Maryland et à l’université George Washington, va continuer de scruter le ciel au cours des prochaines semaines à la recherche des signes distinctifs d’une supernova afin de confirmer les hypothèses sur l’origine du flash.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La gastronomie, institution française  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/15/astronomie-un-sursaut-gamma-libere-en-quelques-secondes-autant-d-energie-que-le-soleil-dans-toute-sa-vie_6145923_1650684.html"},"headline":"Astronomie\u00a0: d\u00e9tection d\u2019une exceptionnelle \u00e9ruption cosmique, cri de naissance d\u2019un trou noir","dateCreated":"2022-10-15T08:43:21+02:00","datePublished":"2022-10-15T08:43:21+02:00","dateModified":"2022-10-15T16:13:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Sciences","Espace"],"description":"Ce sursaut gamma baptis\u00e9 GRB\u00a0221009A a lib\u00e9r\u00e9 des photons portant 18\u00a0t\u00e9ra\u00e9lectronvolts d\u2019\u00e9nergie (un 18 suivi de 12\u00a0z\u00e9ros) \u2013 un record \u2013 et a eu un impact sur les communications \u00e0 ondes longues dans l\u2019atmosph\u00e8re terrestre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/269/0/1084/542/1342/671/60/0/20324d1_5461172-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/16/19-4">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Les internes ont manifesté, vendredi 14 octobre, devant le ministère de la santé à Paris, et en province. Ils demandent le retrait de l’article 23 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Comme les syndicats de médecins libéraux, qui les soutiennent, ils s’opposent à une contrainte à l’installation.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Médecine             Mobilisation contre la quatrième année d’internat de médecine générale : « On ne jouera pas les bouche-trous dans les déserts médicaux »      Les internes ont manifesté, vendredi 14 octobre, devant le ministère de la santé à Paris, et en province. Ils demandent le retrait de l’article 23 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Comme les syndicats de médecins libéraux, qui les soutiennent, ils s’opposent à une contrainte à l’installation.          Par Mattea Battaglia         Publié le 14 octobre 2022 à 19h27 Mis à jour le 14 octobre 2022 à 21h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mobilisation des internes en médecine aux abords du ministère des solidarités et de la santé, à Paris, le 14 octobre 2022.  LUC NOBOUT / IP3 PRESS/MAXPPP               « Non non non à la coercition ! » Les carabins ont haussé le ton, vendredi 14 octobre, et transformé le « chiffon rouge » de leurs aînés, médecins libéraux, en slogan. A Paris, mais aussi à Lyon ou Strasbourg, les internes ont été entre 2 000 et 3 000, selon les organisateurs, à répondre à l’appel à la mobilisation lancé par leurs principaux syndicats – l’Intersyndicale nationale des internes (ISNI) et l’Intersyndicale nationale autonome représentative des internes de médecine générale (ISNAR-IMG) notamment – pour protester contre l’allongement de l’internat de médecine générale d’une année, et sa réalisation « en priorité dans des zones où la démographie médicale est sous‑dense », comme inscrit à l’article 23 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2023. Autrement dit, dans les déserts médicaux.                           Lire aussi :  Les étudiants en médecine manifestent contre une quatrième année d’internat dans les déserts médicaux                 « On est médecin, on n’est pas des larbins », « Etudiants mal formés, patients en danger », « Médecins sacrifiés, soins au rabais » : les pancartes brandies dans le cortège parisien, parti de l’avenue Duquesne, siège du ministère de la santé, pour rejoindre le Palais du Luxembourg, où sera bientôt discuté le projet de loi, résumaient bien la bronca contre ce que les internes dénoncent comme un « cavalier législatif » et dont ils réclament le retrait. Mais d’autres mesures en discussion étaient aussi mises en cause, dans les cortèges. Comme l’article 22 du PLFSS suggérant la possibilité d’un conventionnement sélectif (un conventionnement par l’assurance-maladie sous conditions à définir). Ou la dizaine de propositions de loi en préparation, portées par des élus de tous bords, défendant, sous une forme ou sous une autre, la contrainte à l’installation – et pas seulement pour les jeunes générations.          Avant de résonner dans la rue, le projet d’allongement de l’internat de médecine générale a fait du bruit à l’Assemblée : il a occasionné de vifs débats entre les députés réunis au sein de la commission des affaires sociales, les 10, 11 et 12 octobre, pour un premier examen du projet de budget de la « Sécu ». L’article 23 a été validé (avec quelques amendements formels). L’objectif d’une quatrième année figurait déjà parmi les engagements de campagne électorale d’Emmanuel Macron. Il promet de rebondir lors des discussions du PLFSS en séance publique, dans l’Hémicycle, qui devraient démarrer le 20 octobre.          « On nous instrumentalise »          En attendant, les internes, soutenus par de nombreux syndicats de médecins libéraux mais aussi d’hospitaliers et d’urgentistes, ne décolèrent pas. « Cette quatrième année, nous ne l’avons pas réclamée », martèle Raphaël Presneau, président de l’ISNAR-IMG. Pour mémoire, la loi de 2017 a créé un unique « diplôme d’études spécialisées » en quatre ans, pour toutes les spécialités, mais la médecine générale disposait, jusqu’à présent, d’un statut dérogatoire à l’année dite de consolidation. « L’imposer, poursuit le jeune homme, c’est décourager les internes et s’exposer de nouveau à des postes non pourvus en médecine générale, quand l’attractivité de la spécialité commence à peine à se rétablir. » Et que l’accès aux soins, quand six millions de Français n’ont pas de médecin traitant, a été érigé en priorité politique.        Il vous reste 48.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/14/mobilisation-contre-la-quatrieme-annee-d-internat-de-medecine-generale-on-ne-jouera-pas-les-bouche-trous-dans-les-deserts-medicaux_6145875_1650684.html"},"headline":"Mobilisation contre la quatri\u00e8me ann\u00e9e d\u2019internat de m\u00e9decine g\u00e9n\u00e9rale\u00a0: \u00ab\u00a0On ne jouera pas les bouche-trous dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-14T19:27:31+02:00","datePublished":"2022-10-14T19:27:31+02:00","dateModified":"2022-10-14T21:24:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Les internes ont manifest\u00e9, vendredi 14\u00a0octobre, devant le minist\u00e8re de la sant\u00e9 \u00e0 Paris, et en province. Ils demandent le retrait de l\u2019article\u00a023 du projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale. Comme les syndicats de m\u00e9decins lib\u00e9raux, qui les soutiennent, ils s\u2019opposent \u00e0 une contrainte \u00e0 l\u2019installation.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/6a0415a_1665767048553-maxnewsfrfive047940.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/16/19-5">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Quelques milliers d’étudiants se sont mobilisés vendredi pour protester contre l’instauration d’une quatrième année d’internat, qui serait effectuée « en priorité » dans les territoires dits « déserts médicaux ».
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          M Campus        Etudes de santé             Les étudiants en médecine manifestent contre une quatrième année d’internat dans les déserts médicaux      Quelques milliers d’étudiants se sont mobilisés vendredi pour protester contre l’instauration d’une quatrième année d’internat, qui serait effectuée « en priorité » dans les territoires dits « déserts médicaux ».       Le Monde     Publié le 14 octobre 2022 à 11h42 Mis à jour le 14 octobre 2022 à 18h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des internes en médecine mobilisés le 14 octobre, à Paris.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Des étudiants en médecine envoyés au front dans les déserts médicaux ? Plusieurs centaines d’internes en médecine ont manifesté vendredi 14 octobre devant le ministère de la santé à Paris, dans le cadre d’une journée de grève organisée par leurs syndicats. Ils protestent contre l’allongement d’une année de leurs études, une mesure défendue par le gouvernement, notamment pour combler le manque de médecins dans certains territoires.            Ailleurs en France, 2 000 personnes se sont mobilisées à Lyon et 400 à Strasbourg, selon des médias locaux. L’Intersyndicale nationale des internes (ISNI) et celle des internes de médecine générale (Isnar-IMG) réclament le retrait de la mesure instaurant une quatrième année d’internat pour les futurs médecins généralistes, qui serait effectuée « en priorité dans des zones où la démographie médicale est sous-dense », selon le projet de budget de la Sécurité sociale pour 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Déserts médicaux » : la piste d’une quatrième année d’internat pour les médecins généralistes fait débat                   Uniquement « sur la base du volontariat »            Dans un entretien accordé à Libération paru vendredi, le ministre de la santé, François Braun, estime que ce conflit est « parti comme une traînée de poudre sur un malentendu » et assure qu’à l’origine cette quatrième année d’études était « une demande des étudiants ». Après la manifestation, une délégation de leaders syndicaux devait être reçue par le cabinet du ministre.                 L’année d’études supplémentaire prévue par la réforme doit être consacrée à des « stages ambulatoires » visant à « mieux préparer » les futurs médecins à exercer en cabinet médical, fait-il valoir. Et si ces stages devront être effectués « de préférence en zones sous-dense », le ministre promet que « cela reste sur la base du volontariat ».            Débattu cette semaine à l’Assemblée nationale, l’article contesté a été validé par les députés de la commission des affaires sociales, avec quelques amendements formels, notamment sur l’encadrement des étudiants par des maîtres de stage exerçant dans le même « bassin de vie ». « Les internes auront des maîtres de stage universitaires. Il n’est pas question de les lâcher seuls dans la nature », promet encore M. Braun.                             Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  Renoncement aux soins : « Après avoir contacté trente cabinets, j’ai arrêté de compter. Peu après, j’ai arrêté de chercher… »                   Une réforme « menée sans concertation »            Pas de quoi contenter l’ISNI, qui dénonce depuis deux semaines une réforme destinée à « instrumentaliser les médecins en formation pour répondre à moindres frais » aux problèmes d’accès aux soins et « menée sans concertation avec les principaux intéressés ».                Les internes ont depuis reçu le soutien de la plupart de leurs aînés. Du côté des hôpitaux, la CGT, la CFE-CGC (cadres), mais aussi les praticiens d’APH, les urgentistes de l’AMUF et les anesthésistes du SNPHARE ont annoncé leur participation à la manifestation devant le ministère.            Chez les libéraux, la CSMF, première organisation de la profession, a approuvé la grève des internes, jugeant « irresponsable » de les envoyer seuls dans des déserts médicaux. « Soutien total » également du Syndicat des médecins libéraux (SML), qui considère que la mesure revient à faire « porter sur les épaules de la jeunesse le poids de vingt-cinq ans d’erreurs des gouvernements successifs ». Le principal syndicat de généralistes, MG France, partage aussi « l’inquiétude des étudiants », tout en réclamant « une quatrième année répondant à leurs légitimes attentes ».                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Il faut « valoriser l’exercice particulier de la médecine dans les déserts médicaux par la création de stages avant l’internat »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La gastronomie, institution française  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/10/14/les-internes-en-medecine-appeles-a-manifester-le-ministre-de-la-sante-deplore-un-malentendu_6145793_4401467.html"},"headline":"Les \u00e9tudiants en m\u00e9decine manifestent contre une quatri\u00e8me ann\u00e9e d\u2019internat dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux","dateCreated":"2022-10-14T11:42:32+02:00","datePublished":"2022-10-14T11:42:32+02:00","dateModified":"2022-10-14T18:49:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Etudes de sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Etudes de sant\u00e9","M Campus","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Quelques milliers d\u2019\u00e9tudiants se sont mobilis\u00e9s vendredi pour protester contre l\u2019instauration d\u2019une quatri\u00e8me ann\u00e9e d\u2019internat, qui serait effectu\u00e9e \u00ab\u00a0en priorit\u00e9\u00a0\u00bb dans les territoires dits \u00ab\u00a0d\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/1013/0/7371/3685/1342/671/60/0/544cd21_5457819-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Etudes de sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-de-sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/16/19-6">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ La collision volontaire d’un engin de la NASA avec l’astéroïde Dimorphos a réduit de trente-deux minutes son orbite autour de son compagnon Didymos.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Astronomie             Mission réussie pour le test de déviation d’un astéroïde      La collision volontaire d’un engin de la NASA avec l’astéroïde Dimorphos a réduit de trente-deux minutes son orbite autour de son compagnon Didymos.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 13 octobre 2022 à 11h16 Mis à jour le 13 octobre 2022 à 12h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/16/19-7">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Le chercheur italien décrit la marche de sa discipline, la physique statistique, au fil d’une carrière riche en découvertes.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Physique             Giorgio Parisi, le Nobel qui murmurait aux oreilles des étourneaux      Le chercheur italien décrit la marche de sa discipline, la physique statistique, au fil d’une carrière riche en découvertes.          Par David Larousserie         Publié le 13 octobre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le livre. Quel est le point commun entre un vol d’étourneaux, un alliage métallique et des particules élémentaires ? Aucun, si ce n’est que ces objets ont attiré avec la même passion le Prix Nobel de physique 2021, Giorgio Parisi, 74 ans, comme il le raconte dans un livre de souvenirs.          Son témoignage débute non pas avec les recherches qui lui ont valu le Nobel mais avec le récit d’une très courte période de sa carrière consacrée à élucider le mystère des murmures d’étourneaux, ces vols en formation qui adoptent des configurations étonnantes témoignant d’une coordination très efficace. Avant d’en révéler les secrets, le physicien expose la méthode que son équipe a suivie et pourquoi il pensait que l’apport de sa spécialité, la physique statistique, était nécessaire. Expériences, hypothèses, vérifications, modélisation sont les étapes suivies pour aboutir à la réponse. Et, cerise sur le gâteau, cette réponse a été assez inattendue, au point d’être refusée par plusieurs journaux, mais acceptée par Les Comptes-rendus de l’Académie des sciences américaine (Pnas), qui en tira pas mal de visibilité.          Les autres découvertes, plus théoriques, qu’il a pu faire, montrent aussi concrètement ce que les avancées scientifiques doivent au hasard, à la ténacité ou à l’intuition. Ainsi de ces travaux en physique des particules théorique, ou dans le domaine des transitions de phases, ces passages de la matière d’un état à un autre.          Le rôle des métaphores          Elles montrent aussi la différence entre la physique et les mathématiques. Sa démonstration « physique » des propriétés surprenantes des « verres de spin », des matériaux désordonnés à petites échelles, et ordonnés à plus grandes, a mis près de vingt ans à être mathématiquement comprise…          Ses débuts de physicien, à l’université de Rome dans les années 1970, au milieu de grands noms de la physique italienne, témoignent aussi des conditions de travail très artisanales de l’époque, sans ordinateur, avec des courbes faites à la main point par point… Le Nobel, avec un brin de nostalgie, insiste sur le rôle des professeurs, des discussions entre collègues, des échanges avec d’autres disciplines.          Trois chapitres reprennent des conférences ou des textes, publiés en 2010, 2014 et 2018, soulignant le rôle des métaphores en science, ou décrivant comment naissent les idées, ou encore insistant sur l’appartenance de la science à la culture. « La science doit être défendue non seulement pour ses aspects pratiques, mais aussi par sa valeur culturelle », écrit-il.        Il vous reste 17.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/13/giorgio-parisi-le-nobel-qui-murmurait-aux-oreilles-des-etourneaux_6145576_1650684.html"},"headline":"Giorgio Parisi, le Nobel qui murmurait aux oreilles des \u00e9tourneaux","dateCreated":"2022-10-13T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-13T06:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Sciences"],"description":"Le chercheur italien d\u00e9crit la marche de sa discipline, la physique statistique, au fil d\u2019une carri\u00e8re riche en d\u00e9couvertes.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/436/0/5625/2812/1342/671/60/0/fe20e18_5364543-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/16/19-8">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Plusieurs études montrent que les enfants de 0 à 5 ans, physiquement actifs plusieurs fois par jour, développent de meilleures capacités motrices et de mémorisation et gèrent mieux leurs émotions.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sciences       Santé         Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Chronique            Pascale Santi        Plusieurs études montrent que les enfants de 0 à 5 ans, physiquement actifs plusieurs fois par jour, développent de meilleures capacités motrices et de mémorisation et gèrent mieux leurs émotions.   Publié le 12 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 12 octobre 2022 à 12h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Une classe de maternelle à Firmi (Aveyron), en janvier 2013.  ERIC CABANIS / AFP               Dix mille pas et plus. Attention, danger. La sédentarité a des effets néfastes, on le sait, et ceci, dès le plus jeune âge. Inversement, une étude américaine récemment publiée dans The Journal of Pediatrics a montré que les enfants de 24 mois qui pratiquent une activité physique quotidienne et passent moins de soixante minutes à regarder des écrans chaque jour sont plus performants en matière de fonctions exécutives (notamment gestion des émotions, mémoire « de travail » et contrôle des impulsions) que ceux qui ne respectent pas les recommandations.          Pour mémoire, les préconisations de l’Académie américaine de pédiatrie de 2018 et de l’OMS mentionnent que les bébés « doivent être physiquement actifs plusieurs fois par jour, principalement par le biais de jeux interactifs au sol ». Pour les enfants de 1 à 5 ans, ce temps d’activité physique doit s’élever à au moins trois heures par jour, avec au minimum soixante minutes d’activité modérée ou intense pour les plus de 3 ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pandémie et capacités physiques et cognitives, retour sur le cas des enfants                 En France, le Programme national nutrition santé préconise de laisser le bébé sur le ventre trente minutes quotidiennement pendant la première année, puis de prévoir deux à trois heures d’activité par jour dès la deuxième année, en limitant au maximum la position assise. « Souvent, le problème du bébé est qu’il est dans le transat. Or, il ne doit pas rester plus d’une heure assis en dehors des phases de sommeil », explique le pédiatre François-Marie Caron, ancien président de l’Association française de pédiatrie ambulatoire (AFPA). Conseils qui ne sont pas très connus.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/16/19-9">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Dans leur Carte blanche au « Monde », Jean Ponce et Isabelle Ryl, qui prennent la suite de Nozha Boujemaa pour décrire les enjeux de l’IA, invitent à la pédagogie pour mieux comprendre ses promesses et ses limites.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                    Sciences          L'intelligence artificielle est imparfaite, et alors ?   Carte Blanche        Jean Ponce  Professeur d’informatique, Ecole normale supérieure - PSL          Isabelle Ryl  Professeur d’Informatique, Université de Lille, en détachement à l’Inria        Dans leur Carte blanche au « Monde », Jean Ponce et Isabelle Ryl, qui prennent la suite de Nozha Boujemaa pour décrire les enjeux de l’IA, invitent à la pédagogie pour mieux comprendre ses promesses et ses limites.   Publié le 12 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 12 octobre 2022 à 16h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 28 septembre, OpenAI rend publique la dernière version de Dall-E, un logiciel qui synthétise des images spectaculaires à partir de quelques mots bien choisis. Le lendemain, des chercheurs de Berkeley et de Google annoncent sur Twitter DreamFusion, qui permet cette fois la construction d’objets tridimensionnels complexes. Le 1er octobre, la presse internationale salue la présentation par Elon Musk d’Optimus, le robot humanoïde de Tesla.          Aussi ébouriffantes soient-elles, ces avancées, liées en grande partie à l’apprentissage profond, s’inscrivent dans la lignée du succès d’AlexNet. Ce logiciel développé par l’équipe de Geoffrey Hinton en 2012 et inspiré des travaux de Yann Le Cun et de son équipe chez ATT à la fin des années 1980 reconnaît automatiquement un millier d’objets différents dans plus d’un million de photos. 2012 marque ainsi le début d’un nouvel engouement pour l’intelligence artificielle (IA) et d’une série de succès retentissants. Les logiciels BERT de Google et GPT-3 d’OpenAI, capables de traduire, de créer ou de résumer un texte de manière extrêmement convaincante, en sont des exemples récents dans le cadre du traitement automatique des langues.          Au-delà des effets d’annonce, que cachent en réalité ces résultats parfois qualifiés de « surhumains » avec des taux d’erreur en baisse constante ? Si elle est encore en retard sur les progrès empiriques, la compréhension théorique des mécanismes sous-jacents progresse tous les jours. Appréhender les rouages de l’IA est capital, non seulement pour obtenir des algorithmes explicables, mais aussi parce que, de par la nature même de l’apprentissage machine, l’IA est imparfaite, avec des résultats qui ne sont pas corrects dans 100 % des cas.           

<article-nb="2022/10/16/19-10">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ L’agence spatiale nippone s’est résolue à envoyer un signal de destruction à son lanceur Epsilon « à cause du danger qu’il représenterait s’il s’écrasait au sol », a déclaré un responsable de la JAXA.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Japon             Une fusée japonaise s’autodétruit à la suite d’un problème au décollage      L’agence spatiale nippone s’est résolue à envoyer un signal de destruction à son lanceur Epsilon « à cause du danger qu’il représenterait s’il s’écrasait au sol », a déclaré un responsable de la JAXA.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 octobre 2022 à 05h51 Mis à jour le 12 octobre 2022 à 09h59        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La fusée Epsilon-6 décolle de sa rampe de lancement au centre spatial d’Uchinoura, dans le département de Kagoshimadu, au Japon, le 12 octobre 2022.  STR / AFP                 Cela n’était plus arrivé depuis 2003. Constatant un problème lors du lancement d’une de ses fusées pour la première fois depuis près de vingt ans, mercredi 12 octobre, l’agence spatiale japonaise, JAXA, a envoyé un ordre d’autodestruction à Epsilon-6, qui transportait plusieurs satellites.            « La fusée ne peut pas poursuivre son vol en toute sécurité, à cause du danger qu’elle représenterait si elle s’écrasait au sol », a déclaré un responsable de la JAXA à la chaîne japonaise TBS. « Donc nous avons pris des mesures pour éviter un tel incident, et nous avons envoyé un signal » pour la détruire, a ajouté le responsable, sans fournir de détail sur l’origine du problème.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les échantillons de l’astéroïde Ryugu livrent leurs secrets                   26 mètres de haut, 95 tonnes            Il s’agissait du sixième lancement d’une fusée Epsilon, un modèle à combustible solide de la JAXA dont les vols (non habités) ont débuté en 2013.                 La JAXA avait interrompu, mercredi, la diffusion en direct en ligne du lancement d’Epsilon-6 de son centre spatial d’Uchinoura, dans le département de Kagoshima (sud-ouest du Japon), sans donner initialement d’explications.            Cette fusée de 26 mètres de haut et de plus de 95 tonnes est plus petite que le précédent modèle à combustible liquide du Japon, et avait succédé à son précédent lanceur à combustible solide « M-V », abandonné en 2006 en raison de ses coûts élevés.                              Lire aussi   Au Japon, le lancement d'un satellite pour anticiper les désastres météorologiques                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La gastronomie, institution française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/12/une-fusee-japonaise-s-autodetruit-apres-un-probleme-au-decollage_6145405_3210.html"},"headline":"Une fus\u00e9e japonaise s\u2019autod\u00e9truit \u00e0\u00a0la\u00a0suite d\u2019un\u00a0probl\u00e8me au\u00a0d\u00e9collage","dateCreated":"2022-10-12T05:51:24+02:00","datePublished":"2022-10-12T05:51:24+02:00","dateModified":"2022-10-12T09:59:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["Sciences","Espace","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"L\u2019agence spatiale nippone s\u2019est r\u00e9solue \u00e0 envoyer un signal de destruction \u00e0 son lanceur Epsilon \u00ab\u00a0\u00e0 cause du danger qu\u2019il repr\u00e9senterait s\u2019il s\u2019\u00e9crasait au sol\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 un responsable de la JAXA.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/499/0/3000/1500/1342/671/60/0/76b95db_5434430-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/16/19-11">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Cette mission inédite doit permettre à l’humanité d’apprendre à se protéger d’une éventuelle menace future. Le chef de l’agence spatiale, Bill Nelson, a salué « un moment décisif pour la défense planétaire ».
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sciences       Astronomie             Un vaisseau de la NASA a réussi à dévier un astéroïde de sa trajectoire dans un test de défense de la Terre      Cette mission inédite doit permettre à l’humanité d’apprendre à se protéger d’une éventuelle menace future. Le chef de l’agence spatiale, Bill Nelson, a salué « un moment décisif pour la défense planétaire ».       Le Monde avec AFP     Publié le 11 octobre 2022 à 21h11 Mis à jour le 11 octobre 2022 à 22h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Cette image fournie par la NASA le 11 octobre 2022 montre l’astéroïde Dimorphos vu par le vaisseau spatial DART onze secondes avant l’impact.  HANDOUT / AFP                 L’agence spatiale américaine a réussi à dévier un astéroïde de sa trajectoire en projetant, à la fin de septembre, un vaisseau contre sa surface lors d’une mission-test inédite, qui doit permettre à l’humanité d’apprendre à se protéger d’une éventuelle menace future, a annoncé la NASA, mardi 11 octobre.            This just in: The #DARTmission impact is confirmed to have changed the orbit of moonlet Dimorphos around its astero… https://t.co/EQxQ2sfteo— NASA (@NASA)              Le vaisseau de la mission DART (pour Double Asteroid Redirection Test, « test de redirection d’un double astéroïde ») avait délibérément percuté sa cible, l’astéroïde Dimorphos, qui est le satellite d’un astéroïde plus grand nommé Didymos. L’appareil de la NASA est parvenu à le déplacer, en réduisant son orbite de 32 minutes, a annoncé le chef de l’agence spatiale, Bill Nelson, lors d’une conférence de presse, saluant « un moment décisif pour la défense planétaire, et un moment décisif pour l’humanité ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  DART, la mission-suicide de la NASA, s’écrase avec succès à 22 000 km/h contre un astéroïde                   Une mission inédite de « défense planétaire »            Cela aurait déjà été « considéré comme un énorme succès [si le vaisseau] avait seulement réduit l’orbite d’environ 10 minutes, mais il l’a en fait réduite de 32 minutes », a-t-il ajouté. Avec cette mission, « la NASA a prouvé que nous étions sérieux en tant que défenseurs de la planète », a-t-il affirmé. Le vaisseau avait voyagé durant dix mois depuis son décollage, en Californie.                 L’astéroïde Dimorphos, situé à quelque 11 millions de kilomètres de la Terre au moment de l’impact, a un diamètre d’environ 160 mètres. Il ne représente aucun danger pour notre planète. Si le but de la manœuvre reste relativement modeste comparé aux scénarios catastrophe de films de science-fiction comme Armageddon, cette mission inédite de « défense planétaire », nommée DART (dart signifie « fléchette », en anglais), est la première à tester une telle technique. Elle permet à la NASA de s’entraîner pour le jour où un astéroïde menacerait de frapper la Terre.            Pour confirmer que la trajectoire de l’astéroïde a été altérée, il a fallu attendre que les scientifiques analysent les données de télescopes au sol. Ces derniers ont observé la variation de l’éclat lorsque le petit astéroïde passe devant et derrière le gros.                                                Rapidement après la collision, de premières images – prises par des télescopes au sol et le nanosatellite embarqué pour la mission, LICIACube – avaient montré un vaste nuage de poussière autour de Dimorphos, s’étendant sur des milliers de kilomètres.                Puis les télescopes James-Webb et Hubble, les plus puissants observatoires spatiaux, ont révélé les vues détaillées de l’impact du vaisseau de la NASA, montrant entre autres le mouvement des éjectas, la matière arrachée à l’astre.            Près de 30 000 astéroïdes dans les environs de la Terre            Tout ceci doit permettre de mieux comprendre la composition de Dimorphos, représentatif d’une population d’astéroïdes assez communs, et donc de mesurer l’effet exact que cette technique, dite « à impact cinétique », peut avoir sur eux.            Des images de Dimorphos, prises peu avant l’impact, montrent que sa surface est grise et rocailleuse et qu’il a une forme d’œuf.                Près de 30 000 astéroïdes de toutes tailles ont été catalogués dans les environs de la Terre : on les appelle des géocroiseurs, c’est-à-dire que leur orbite croise celle de notre planète. Aujourd’hui, aucun de ces astéroïdes connus ne menace notre planète pour les cent prochaines années, mais tous n’ont pas encore été recensés : les scientifiques estiment n’avoir connaissance que de 40 % des astéroïdes mesurant 140 mètres et plus – ceux capables de dévaster une région entière.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La gastronomie, institution française  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/11/un-vaisseau-de-la-nasa-a-reussi-a-devier-un-asteroide-de-sa-trajectoire-dans-un-test-de-defense-de-la-terre_6145384_1650684.html"},"headline":"Un vaisseau de la NASA a r\u00e9ussi \u00e0 d\u00e9vier un ast\u00e9ro\u00efde de sa trajectoire dans un test de d\u00e9fense de la Terre","dateCreated":"2022-10-11T21:11:35+02:00","datePublished":"2022-10-11T21:11:35+02:00","dateModified":"2022-10-11T22:14:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Sciences","Espace"],"description":"Cette mission in\u00e9dite doit permettre \u00e0 l\u2019humanit\u00e9 d\u2019apprendre \u00e0 se prot\u00e9ger d\u2019une \u00e9ventuelle menace future. Le chef de l\u2019agence spatiale, Bill Nelson, a salu\u00e9 \u00ab\u00a0un moment d\u00e9cisif pour la d\u00e9fense plan\u00e9taire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/256/0/1024/512/1342/671/60/0/bcc1320_5429230-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/16/19-12">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Start-up d’Etat, l’application Jardin mental permet de suivre sa santé mentale et de préparer les consultations avec un psy.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Santé             Un journal de bord numérique pour évaluer sa santé mentale      Start-up d’Etat, l’application Jardin mental permet de suivre sa santé mentale et de préparer les consultations avec un psy.          Par Sandrine Cabut         Publié le 11 octobre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Suivre au jour le jour son humeur, son sommeil, son anxiété ou encore ses idées noires, sa prise de médicaments : journal de bord numérique entièrement personnalisable, l’application Jardin mental permet d’évaluer sa santé mentale et peut aussi servir de base d’échange avec un psychologue, un psychiatre… afin d’optimiser le suivi et la prise en charge.          Lancée en septembre 2020 – au départ sous le nom de Mon suivi psy –, avec un soutien financier de l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France, l’application est gratuite et constamment évolutive. La confidentialité est un autre atout de cette solution développée par la start-up d’Etat du même nom, incubée à la Fabrique numérique des ministères sociaux. « Il faut rassurer les utilisateurs sur le fait qu’aucune donnée n’est transmise, tout reste sur leur smartphone. Les patients peuvent, en revanche, les envoyer par mail à un professionnel », précise d’emblée Antoine de Zélicourt, responsable du projet. Jusqu’ici, la cotation de chaque item se fait avec cinq émoticones, allant du rouge au vert ; elle devrait bientôt évoluer vers une notation de type échelle visuelle analogique, comme celle utilisée pour la douleur.          Comme dans bien d’autres domaines de la médecine, les outils numériques – et, en particulier, les applications – déferlent dans le secteur de la santé mentale, proposant conseils de bien-être, gestion du stress, suivi de pathologies chroniques, etc. Plus ou moins fiables, plus ou moins évaluées, souvent commerciales, elles se comptent en milliers (plus de 10 000 en 2020, selon l’Association américaine de psychologie).          La France, plutôt en retard sur l’usage du numérique en santé mentale, souhaite désormais le développer. « La santé mentale est un des domaines dans lesquels le déséquilibre entre le besoin et l’offre numérique est le plus important », constatait notamment le ministère de la santé, dans un document de janvier 2022, faisant le point sur la mise en œuvre de la feuille de route « Santé mentale et psychiatrie ».          Avoir une vision globale          C’est dans ce contexte que s’inscrit l’application Jardin mental, lauréate d’un appel à innovateurs de l’ARS Ile-de-France, en 2019. A son origine, le constat de terrain d’une psychiatre de l’hôpital Barthélemy-Durand, dans l’Essonne. « Les patients ont du mal à relater fidèlement les événements et les variations de leurs symptômes et ressentis entre deux séances. Or, c’est justement sur la base de ces informations que l’on peut poser un diagnostic et adapter efficacement la prise en charge, qu’elle soit médicamenteuse ou non », estimait Lya Pedron.        Il vous reste 48.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/11/un-journal-de-bord-numerique-pour-evaluer-sa-sante-mentale_6145320_1650684.html"},"headline":"Un journal de bord num\u00e9rique pour \u00e9valuer sa sant\u00e9 mentale","dateCreated":"2022-10-11T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-11T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Start-up d\u2019Etat, l\u2019application Jardin mental permet de suivre sa sant\u00e9 mentale et de pr\u00e9parer les consultations avec un psy.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/493/0/5760/2880/1342/671/60/0/d33417f_1665414293308-pns-778155430.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/16/19-13">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Un sondage international en ligne de grande ampleur révèle la prévalence du syndrome prémenstruel et met en lumière des différences de ressenti selon les pays d’un phénomène parfois tourné en dérision.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Médecine             Les troubles prémenstruels, enjeu négligé de santé publique      Un sondage international en ligne de grande ampleur révèle la prévalence du syndrome prémenstruel et met en lumière des différences de ressenti selon les pays d’un phénomène parfois tourné en dérision.          Par Laure Belot         Publié le 11 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 11 octobre 2022 à 18h47    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/16/19-14">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ La découverte des lois de l’infiniment petit a révolutionné la science, mais aussi inspiré les courants mystico-religieux et les thérapies pseudoscientifiques.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sciences        Les Décodeurs              La « médecine quantique », de fausses thérapies qui surfent sur les révolutions de la physique quantique      La découverte des lois de l’infiniment petit a révolutionné la science, mais aussi inspiré les courants mystico-religieux et les thérapies pseudoscientifiques.          Par Léa Sanchez et William Audureau         Publié le 10 octobre 2022 à 19h44 Mis à jour le 10 octobre 2022 à 21h12    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Quel est le lien entre la physique quantique tout juste couronnée d’un nouveau prix Nobel et les « thérapies quantiques » ? La première n’est ni plus ni moins qu’une révolution scientifique qui a bouleversé notre compréhension de la matière, alors que les secondes sont dénuées ou presque de fondement scientifique – elles ont été partiellement chassées de Doctolib quand l’entreprise a été contrainte de bannir les thérapies alternatives en août. Comment des dérives thérapeutiques ont pu se parer des atours d’une révolution scientifique – ? Explications.            Qu’est-ce que la physique quantique ?            Née dans la première partie du XXe siècle, la physique quantique est un ensemble de concepts physiques et d’outils mathématiques qui décrit le comportement de la matière au niveau de l’atome. Elle a bouleversé notre compréhension de la matière héritée de la mécanique classique. Dans ce nouveau cadre théorique, les particules et la lumière ont en effet des propriétés qui rompent avec les lois de la physique traditionnelle et défient le sens commun.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les écoles de pensée en physique quantique                   Le physicien français Alain Aspect a ainsi reçu le prix Nobel de physique 2022 pour ses travaux sur l’intrication quantique. Ses recherches, qu’il qualifie de « seconde révolution quantique », ont montré dans les années 1980 que, dans certaines conditions, des particules, même en étant éloignées, pouvaient être comme liées par un fil invisible. Ce n’est pas seulement une révolution théorique : ces avancées ont permis des avancées technologiques majeures.            Pourquoi la physique quantique a suscité des dérives ésotériques ?            Très tôt, les propriétés hors norme décrites par la physique quantique suscitent le fantasme. « C’est l’un des rares objets scientifiques qui permette de fantasmer, et un support de science-fiction assez génial », résume Richard Monvoisin, didacticien des sciences et auteur de Quantox. Mésusages idéologiques de la mécanique quantique (éditions Book-e-book, 2013).                 Chez plusieurs acteurs de la physique quantique, Les propriétés de l’infiniment petit ont remis en cause la conception du monde. Erwin Schrödinger, auteur de la célèbre « expérience du chat » du même nom, consacre ainsi la seconde partie de sa vie à des travaux philosophiques qui le rapprochent du védanta, une doctrine hindouiste, et formule l’hypothèse d’une conscience de l’univers. A la suite d’une illumination mystique, le physicien américain d’origine autrichienne Fritjof Capra fait dans Le Tao de la physique, en 1975, des parallèles entre physique quantique et mysticisme oriental.            Lorsque au lendemain de la guerre du Vietnam, dans les années 1970, le mouvement hippie s’oriente vers la spiritualité, les religions asiatiques et l’ésotérisme, des étudiants en physique quantique participent de l’émergence du new age, mouvement spiritualiste hétéroclite. Le Tao de la physique en devient l’un des best-sellers. « On a une récupération de la science, qui donne un vernis scientifique aux théories pseudoscientifiques ou ésotériques ; cela leur permet de raconter qu’ils apportent des réponses tellement uniques sur le monde qu’ils dépassent les limites de la science », détaille Romy Sauvayre, sociologue des croyances au CNRS. Ainsi apparaissent des pseudo-disciplines mêlant terminologie quantique et approche corps-esprit.            Qu’est-ce que la « médecine quantique » ?            Créée à la fin des années des années 1980 par l’endocrinologue indo-américain Deepak Chopra, auteur du best-seller Le Corps quantique. Trouver la santé aux confins du corps et de l’esprit (1989), la « médecine quantique » postule que le corps humain et l’esprit forment un tout, dégageant un champ vibratoire, dont l’équilibre ou le déséquilibre sont synonymes de santé ou de maladie. Le praticien est censé aider à rééquilibrer les énergies du patient.                La discipline s’inspire des concepts de la physique quantique, mais surtout de son vocabulaire. Elle multiplie les références au biophysicien allemand Fritz-Albert Popp, qui a popularisé le concept de « biophotons », des photons émis par les corps vivants. La « médecine quantique » reprend ce concept à son compte et postule qu’il est possible de soigner grâce aux « ondes électromagnétiques émises par le corps ».            La « médecine quantique » emprunte en réalité surtout aux médecines chinoises et ayurvédiques. Elle les saupoudre de concepts plus nouveaux comme celui de biorésonance, soit l’idée qu’un corps vivant génère des ondes qui sont mesurables. Il a notamment donné naissance à des machines de biofeedback (ou « rétroaction biologique »), censées capter les ondes vibratoires du patient et interagir avec elles.            Cette discipline est-elle scientifiquement recevable ?            Dans le cas de la « médecine quantique », le caractère scientifique fait défaut. « Dans la guérison quantique de Chopra, c’est terrible à dire, mais rien ne fait sens », juge Richard Monvoisin. Interrogé sur ses emprunts maladroits à la physique quantique, Deepak Chopra reconnaît en 2013 qu’il y voit « juste une métaphore »                La théorie est même violemment rejetée dans le monde académique. « Une absurdité », balayait en 2016 le physicien français Claude Aslangul, professeur émérite à l’université Pierre-et-Marie-Curie, puisqu’« elle associe deux mots relatifs à deux disciplines utilisant des méthodologies inévitablement et radicalement différentes car poursuivant des objectifs n’ayant rien en commun ». Pour lui, impossible de transposer la physique de l’infiniment petit à « l’organisme humain dans sa globalité et sa complexité qu’il serait illusoire et vain de vouloir réduire à un ensemble de mécanismes élémentaires ». « Quand vous mettez plein d’atomes ensemble, les niveaux quantiques vont diminuant. A l’échelle humaine, les niveaux quantiques vont être tellement serrés qu’il n’y a plus d’effet », appuyait dans Marianne, au début de l’année, l’universitaire Julien Bobroff, physicien et professeur à l’université Paris-Saclay.            Dans la « médecine quantique » et ses nombreux affidés (acupuncture quantique, sophrologie quantique, etc.), l’emprunt aux sciences tient davantage de l’effet de manche. « Ce qui plaît, c’est le mot, qui fait à la fois mystérieux et scientifique. “Hypnose”, c’est pas mal, mais, avec “hypnose quantique”, on donne l’impression d’aller beaucoup plus loin ! » souligne Romy Sauvayre. Quant à la notion de biorésonance, elle n’a jamais été validée scientifiquement.            Quels sont les risques ?            D’un point de vue médical, la « médecine quantique » ne dépasse pas l’effet placebo. Beaucoup de thérapies dont l’efficacité n’a jamais été prouvée ne sont pas intrinsèquement dangereuses puisqu’elles n’ont aucun effet mesurable. Mais recourir aux médecines alternatives peut être source de retard de diagnostic et de perte de chance.                Certains thérapeutes « quantiques » laissent ainsi entendre que les appareils dont ils disposent permettent de repérer les cellules cancéreuses. « A-t-on le droit de soigner avec une théorie spéculative ? La vie des gens est en jeu », s’inquiète Bruno Falissard, épistémologue spécialiste dans l’évaluation des théories médicales non conventionnelles.            Les thérapies « quantiques » peuvent aussi s’avérer très onéreuses. Un « bioénergéticien quantique » qui propose aux internautes un mélange de vocabulaire ésotérique et de discours pseudoscientifique facture ainsi plus de 400 euros la master class de deux jours. Sur les portails de médecine douce ou sur leurs propres plates-formes, d’autres praticiens se revendiquant des thérapies « quantiques » proposent leurs services pour une soixantaine d’euros, voire davantage.            Ces offres thérapeutiques suscitent l’extrême vigilance, notamment, de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, particulièrement lorsque ces pratiques sont réalisées par des professionnels de santé dont le métier est encadré par la loi, comme les sophrologues, les acupuncteurs et les hypnothérapeutes.                En 2019, un masseur-kinésithérapeute promouvant la « thérapie quantique intégrative » a ainsi été condamné par l’ordre national des masseurs-kinésithérapeutes, après appel, à trois mois d’interdiction d’exercice (dont un mois et demi avec sursis) pour avoir fait la promotion sans réserve d’une « nouvelle pratique insuffisamment éprouvée » et manqué à son obligation de prudence. William Nelson, un Américain qui vend des appareils de « biofeedback » dont les prix peuvent aller jusqu’à 17 000 euros l’unité, s’est, lui, réfugié en Hongrie depuis sa condamnation aux Etats-Unis pour tromperie médicale.                 Léa Sanchez et  William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La gastronomie, institution française  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/10/la-medecine-quantique-de-fausses-therapies-qui-surfent-sur-les-revolutions-de-la-physique-quantique_6145232_1650684.html"},"headline":"La \u00ab\u00a0m\u00e9decine quantique\u00a0\u00bb, de fausses th\u00e9rapies qui surfent sur les r\u00e9volutions de la physique quantique","dateCreated":"2022-10-10T19:44:54+02:00","datePublished":"2022-10-10T19:44:54+02:00","dateModified":"2022-10-10T21:12:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Les D\u00e9codeurs"],"keywords":["V\u00e9rification","Physique","Sciences","Les D\u00e9codeurs"],"description":"La d\u00e9couverte des lois de l\u2019infiniment petit a r\u00e9volutionn\u00e9 la science, mais aussi inspir\u00e9 les courants mystico-religieux et les th\u00e9rapies pseudoscientifiques.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Sanchez"}
,{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/450/0/3600/1800/1342/671/60/0/9bd7b98_1665416488061-pns-6221162.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/16/19-15">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Le primatologue néerlando-américain livre dans un ouvrage le fruit d’un demi-siècle d’observation des mœurs des grands singes, dont il estime qu’ils sont des êtres culturels et genrés.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Zoologie             Frans de Waal : « Les primates aussi naissent avec une identité de genre »      Le primatologue néerlando-américain livre dans un ouvrage le fruit d’un demi-siècle d’observation des mœurs des grands singes, dont il estime qu’ils sont des êtres culturels et genrés.          Propos recueillis par Hervé Morin         Publié le 10 octobre 2022 à 18h30 Mis à jour le 11 octobre 2022 à 15h14    Temps de Lecture 13 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rassemblement de femelles bonobos sauvages et de leurs petits de trois communautés distinctes, sur le terrain de recherche de Wamba (République démocratique du Congo).  TAKUMASA YOKOYAMA & TAKESHI FURUICHI               A 73 ans, Frans de Waal n’a plus rien à prouver dans le monde de la primatologie, dont il est l’un des membres les plus éminents. Dans Différents (Les Liens qui libèrent, 480 pages, 25 euros), un ouvrage rédigé pendant la pandémie, il partage des décennies d’observation de grands singes dans leur milieu naturel et en captivité – particulièrement de nos plus proches cousins, les chimpanzés et les bonobos. Il estime qu’« ils nous tendent un miroir qui nous permet d’aborder le genre sous un nouvel angle », mêlant biologie et culture.          Votre premier livre grand public a été publié en 1982, il portait sur la politique chez le chimpanzé. Il y était déjà question de sexe et de pouvoir. Pourquoi avoir cette fois abordé le thème du genre ?          La raison est que lorsque je fais des conférences sur l’intelligence et les émotions animales, et que je mentionne les différences entre les sexes, les gens sont curieux. Notamment parce qu’ils entendent dans les médias que le genre est culturel, flexible, et que nous pouvons élever nos enfants de manière neutre si nous le voulons. Le grand public est sceptique à ce sujet, et il veut savoir ce que les biologistes en pensent.          Les gens sont persuadés que les garçons et les filles sont différents, mais ils ne sont pas non plus convaincus par le discours biologique très déterministe venu des années 1970, où on pouvait dire d’un comportement qu’il est « précâblé » ou que nous sommes « esclaves de nos gènes ». Et je pense qu’ils ont raison : c’est une façon très simpliste de voir la biologie, et nous sommes en partie à blâmer, nous les scientifiques, pour cette idée fausse.           « La majorité des mâles alpha protègent les plus faibles, maintiennent la paix et la cohésion du groupe. Ils ont un rôle très constructif »          Ma conviction est que vous ne pouvez jamais dire d’un comportement qu’il est purement biologique ou culturel. Les humains sont des animaux, chez lesquels on rencontre toujours des interactions entre les deux dimensions. Et je dirais la même chose pour les autres primates, notamment les chimpanzés et les bonobos dont le très long développement comporte beaucoup d’apprentissages et d’influences culturelles.          Chez les grands singes, contrairement aux idées reçues, écrivez-vous, « les mâles exercent moins de contrôle qu’on ne l’imagine ». La notion de mâle alpha, que vous avez popularisée, n’a-t-elle pas nourri ce préjugé ?          Les gens ont cette vision selon laquelle les primates sont forcément dominés par les mâles. C’est une idée fausse qui est née d’une étude ancienne sur les babouins dans un zoo, où les mâles étaient clairement violents et dominants. Je ne vois pas du tout les primates comme ça. Tout d’abord, parce que chez nos deux parents les plus proches, les chimpanzés sont dominés par les mâles, tandis que parmi les bonobos, ce sont les femelles qui prédominent. Ce n’est donc pas si simple.        Il vous reste 85.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/10/frans-de-waal-les-primates-aussi-naissent-avec-une-identite-de-genre_6145221_1650684.html"},"headline":"Frans de Waal\u00a0: \u00ab\u00a0Les primates aussi naissent avec une identit\u00e9 de genre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-10T18:30:13+02:00","datePublished":"2022-10-10T18:30:13+02:00","dateModified":"2022-10-11T15:14:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Le primatologue n\u00e9erlando-am\u00e9ricain livre dans un ouvrage le fruit d\u2019un demi-si\u00e8cle d\u2019observation des m\u0153urs des grands singes, dont il estime qu\u2019ils sont des \u00eatres culturels et genr\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/506/0/2953/1476/1342/671/60/0/37952c9_1665403953476-16-mama.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/16/19-16">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Dans son dernier livre, Frans de Waal analyse l’homme une nouvelle fois à l’aune de nos cousins les grands singes. Et dévoile une part de son parcours personnel et intellectuel.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences              Frans de Waal, un primatologue face au genre      Dans son dernier livre, Frans de Waal analyse l’homme une nouvelle fois à l’aune de nos cousins les grands singes. Et dévoile une part de son parcours personnel et intellectuel.          Par Hervé Morin         Publié le 10 octobre 2022 à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dans le monde de la primatologie, les figures de proue sont des femmes – la Britannique Jane Goodall pour les chimpanzés ; et l’Américaine Dian Fossey, assassinée dans la réserve des Virunga au Rwanda en 1985, pour les gorilles. Aujourd’hui, la discipline est majoritairement féminine, mais le Néerlando-Américain Frans de Waal a au fil des décennies acquis une envergure comparable à ses devancières. Pour autant, le qualifier de « mâle alpha » de sa discipline serait une facilité journalistique doublée d’un contresens. Laissons à l’intéressé, à qui on doit cette appellation, le soin de discerner les parallèles pertinents entre notre espèce et les primates non humains, sur le plan des comportements politiques, des émotions ou de la sexualité.                         Deux jeunes bonobos, mâle (à gauche) et femelle, s’embrassant.  FRANS DE WAAL               Son premier livre, il y a quarante ans, révélait le machiavélisme des chimpanzés, dont la société est fortement hiérarchisée. Le dernier en date (Différents, Les Liens qui libèrent, 480 pages, 25 euros) s’attaque à la question du genre, souvent polémique. Mêlant érudition scientifique, observations de terrain et notes plus personnelles, il interroge à nouveau la signification des différences et des ressemblances avec les grands singes, dont une quinzaine de millions d’années d’évolution nous séparent – la lignée humaine et celle des chimpanzés et des bonobos, nos plus proches cousins, ont divergé il y a plus de sept millions d’années.          Ces interrogations s’inscrivent dans des questions toujours actuelles sur les différences et inégalités femmes-hommes, la fluidité des genres, la place faite aux individus « atypiques ». A 73 ans, après une carrière partagée entre les Pays-Bas et l’université Emory d’Atlanta et sa colonie de singes, il est plus libre que jamais de s’exprimer sans fard. Il livre donc quelques détails autobiographiques qui permettent de préciser d’« où parle » cet individu au moins triculturel – les Pays-Bas, les Etats-Unis où il a vécu, et la France, patrie de sa femme, sans parler des cultures simiennes.          Parcours personnel          Quatrième d’une meute de six garçons à l’appétit d’ogre, il « pense à sa mère » quand il entend dire que l’espèce humaine est dominée par les hommes : « C’est peut-être vrai dans la société en général, mais à la maison, le patron, c’était elle. » La dernière gifle maternelle – bloquée avant l’impact – remonte à ses 15 ans, l’incident s’étant conclu dans un éclat de rire partagé face au constat du nouvel équilibre des forces…          Il évoque même une première expérience sur le genre, potache, au cours de laquelle, jeune chercheur, il s’était déguisé en femme avec un collègue après avoir remarqué que deux jeunes chimpanzés entraient en érection chaque fois qu’une femme passait à proximité, mais restaient de marbre face à des hommes. Leur accoutrement ne les a en rien émoustillés. A la même époque, il adhère à une association néerlandaise de défense des droits des femmes, mais en claque la porte un an plus tard, « mal à l’aise » hier comme aujourd’hui face aux généralisations sur la toxicité masculine. « Je refuse de tout mettre sur le dos de mon genre », écrit-il.        Il vous reste 22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/10/frans-de-waal-un-primatologue-face-au-genre_6145220_1650684.html"},"headline":"Frans de Waal, un primatologue face au genre","dateCreated":"2022-10-10T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-10T18:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Dans son dernier livre, Frans de Waal analyse l\u2019homme une nouvelle fois \u00e0 l\u2019aune de nos cousins les grands singes. Et d\u00e9voile une part de son parcours personnel et intellectuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/611/0/1436/718/1342/671/60/0/e06dff7_1665396629889-bonobo72.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/16/19-17">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Depuis des millénaires, l’évolution et l’expansion du parasite de cette maladie parfois mortelle, qui infecte 30 % des humains, ont suivi le parcours de notre félin préféré.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Zoologie             La toxoplasmose, une histoire de chat domestique      Depuis des millénaires, l’évolution et l’expansion du parasite de cette maladie parfois mortelle, qui infecte 30 % des humains, ont suivi le parcours de notre félin préféré.          Par Nathaniel Herzberg         Publié le 10 octobre 2022 à 16h30 Mis à jour le 11 octobre 2022 à 10h13    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La toxoplasmose constitue une bien étrange maladie. Pour le commun des mortels, elle demeure une infection bénigne, souvent même invisible, qui, au pire, provoque une légère fièvre et quelques boutons. Bénigne et très largement répandue puisque l’on considère qu’elle touche 30 % de l’humanité. Mais pour peu que votre système immunitaire s’avère lourdement défaillant, le pathogène peut devenir mortel. Les ravages accomplis chez les malades du sida viennent le rappeler. Le fœtus, à l’immunité encore flageolante, constitue l’autre point faible de notre espèce. S’il infecte la mère, le parasite peut gravement attenter à au bon développement du futur bébé.          Les femmes enceintes le savent toutes : le chat domestique est un porteur de choix du parasite. Ne surtout pas changer la litière si vous n’êtes pas déjà immunisée par une précédente infection, martèlent les gynécologues. En vérité, le lien entre le Toxoplasma gondii – le nom complet du pathogène, découvert en 1908 chez un petit rongeur tunisien, le gondi – et le chat va bien au-delà du risque qu’il fait courir à nous autres humains. Dans un article paru dans Nature Communications, une équipe de l’université de Limoges, qui abrite le Centre national de référence sur les souches du parasite, révèle que son évolution et sa diffusion à travers les cinq continents sont intimement associées à la domestication du félin.          Ce constat n’est pas totalement une surprise tant les félidés tiennent une place à part dans le cycle du toxoplasme. Si ce protozoaire unicellulaire peut infecter à peu près toutes les espèces animales à sang chaud (mammifères, oiseaux…) et subsister sur des végétaux, tout ce petit monde ne constitue que des marchepieds vers la cible définitive du parasite : les félidés. Chez tous les hôtes dits intermédiaires, le toxoplasme doit se contenter d’une multiplication asexuée. Mais dans l’organisme du chat et de sa quarantaine de cousins, il opère une reproduction sexuée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous l’emprise de « Gondii », microbe manipulateur                 Nul ne sait si le protozoaire y trouve une satisfaction personnelle. Mais l’espèce en retire un vrai bénéfice. « C’est chez les félins que peut s’opérer la diversification, la rencontre de souches différentes, leur recombinaison », explique Aurélien Mercier, maître de conférences à la faculté de pharmacie de Limoges et coordinateur de l’étude. Pour parvenir à ce bonheur suprême, le toxoplasme va jusqu’à manipuler ses hôtes intermédiaires : les souris infectées cessent de fuir les chats, les singes s’amourachent des léopards, les hyènes des lions… avec le résultat que l’on peut imaginer.        Il vous reste 50.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/10/la-toxoplasmose-une-histoire-de-chat-domestique_6145196_1650684.html"},"headline":"La toxoplasmose, une histoire de chat domestique","dateCreated":"2022-10-10T16:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-10T16:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-11T10:13:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["M\u00e9decine","Zoologie","Sciences"],"description":"Depuis des mill\u00e9naires, l\u2019\u00e9volution et l\u2019expansion du parasite de cette maladie parfois mortelle, qui infecte 30\u00a0% des humains, ont suivi le parcours de notre f\u00e9lin pr\u00e9f\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/63/0/514/257/1342/671/60/0/f23bbbc_1665406463293-kyste.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/16/19-18">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Bien que la recherche polaire s’avère cruciale pour l’avenir de la planète, les budgets qui lui sont consacrés demeurent drastiquement insuffisants, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », des scientifiques, parmi lesquels Valérie Masson-Delmotte, Edouard Bard et Jean Jouzel.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Le futur de la recherche polaire en Antarctique est mis en danger par le projet de la loi de finances pour 2023 »   Tribune        Collectif        Bien que la recherche polaire s’avère cruciale pour l’avenir de la planète, les budgets qui lui sont consacrés demeurent drastiquement insuffisants, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », des scientifiques, parmi lesquels Valérie Masson-Delmotte, Edouard Bard et Jean Jouzel.   Publié le 10 octobre 2022 à 15h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le projet de la loi de finances pour 2023 indique que la subvention versée par le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche (MESR) à l’Institut polaire français Paul-Emile Victor (IPEV) pour 2023 serait reconduite à l’identique par rapport à celle de 2022, qui était déjà insuffisante. Compte tenu de l’augmentation des coûts logistiques, un tel budget menace l’existence des stations polaires, pourtant essentielles pour la recherche polaire française et internationale.          La recherche polaire joue un rôle majeur pour les sciences du climat, de l’environnement, de la biodiversité et les sciences humaines et sociales. Aux pôles, les processus climatiques sont cruciaux. Ils mettent en jeu les interactions entre l’atmosphère, l’océan, la banquise et les calottes de glace. Les informations paléoclimatiques, le progrès des observations, la compréhension des processus polaires (qui ne sont pas encore entièrement intégrés dans les modèles de climat) sont essentiels pour réduire les incertitudes sur les projections d’évolutions futures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La recherche polaire française est à un tournant par manque de moyens »                 Les récents rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) soulignent que l’océan Austral, en captant environ 70 % de l’accumulation de chaleur dans le système climatique due à l’influence humaine sur le climat, joue un rôle majeur dans le bilan d’énergie de la Terre. Ainsi, le puits naturel océanique de carbone et son évolution future sont en grande partie dépendants de la circulation océanique de l’océan Austral ; le devenir de la glace de mer antarctique reste incertain ; la possibilité d’instabilité de l’écoulement de la calotte antarctique est la principale source d’incertitude sur l’évolution de la montée du niveau de la mer dans les décennies et siècles à venir.          La France en première ligne dans le monde polaire          Récemment, la France a apporté des contributions considérables à l’Atlas biogéographique de l’océan Austral, révélant l’importance insoupçonnée de la biodiversité polaire, dont plus de 9 000 espèces antarctiques. Le potentiel génétique de la biodiversité polaire, notamment celle des grands fonds, reste mal connu. La question de l’adaptabilité de ces espèces à un environnement changeant demeure posée, qu’il s’agisse de l’évolution rapide du climat, des perturbations anthropiques, ou de l’introduction d’espèces invasives et de polluants, au sein desquels le plastique représente une grave menace.          La contribution de la France aux sciences polaires est de tout premier plan dans un grand nombre de disciplines : écologie, écophysiologie, biomédecine, astrophysique, géophysique, météorologie, océanographie, paléoclimatologie, glaciologie, télédétection, sciences humaines et sociales…        Il vous reste 61.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/10/le-futur-de-la-recherche-polaire-en-antarctique-est-mis-en-danger-par-le-projet-de-la-loi-de-finances-pour-2023_6145193_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le futur de la recherche polaire en Antarctique est mis en danger par le projet de la loi de finances pour 2023\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-10T15:22:03+02:00","datePublished":"2022-10-10T15:22:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","Sciences","Les d\u00e9fis de la science","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Bien que la recherche polaire s\u2019av\u00e8re cruciale pour l\u2019avenir de la plan\u00e8te, les budgets qui lui sont consacr\u00e9s demeurent drastiquement insuffisants, s\u2019inqui\u00e8tent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des scientifiques, parmi lesquels Val\u00e9rie Masson-Delmotte, Edouard Bard et Jean Jouzel.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/08/324/0/2592/1296/1342/671/60/0/577ad8f_5400350-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/16/19-19">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ L’engin de la NASA a, fin septembre, pris les clichés les plus précis de la surface de cet astre glacé.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sciences       Astronomie             La sonde Juno a survolé Europe, quatrième lune de Jupiter      L’engin de la NASA a, fin septembre, pris les clichés les plus précis de la surface de cet astre glacé.       Le Monde     Publié le 10 octobre 2022 à 15h09 Mis à jour le 12 octobre 2022 à 16h29      Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les caractéristiques de surface d’Europe, le satellite glacé de Jupiter, sont révélées sur une image obtenue par l’unité de référence stellaire (SRU) de Juno lors du survol de la sonde le 29 septembre 2022.  SWRI/JPL-CALTECH/NASA                 La sonde américaine Juno, en orbite autour de Jupiter depuis 2016, poursuit son exploration des mondes joviens : le 29 septembre, l’engin de la NASA est passé à 412 kilomètres de la lune Europe, à une vitesse de 24 kilomètres par seconde, profitant de ce survol pour livrer les images les plus détaillées de la surface glacée de l’astre, illuminé par la lumière solaire réfléchie par Jupiter. Le cliché, couvrant une surface d’environ 200 kilomètres de côté, dévoile une série de lignes de fractures parfois doubles. On y devine aussi des zones plus sombres qui pourraient être le résultat de matières éruptives ayant percé la carapace de glace de plusieurs kilomètres d’épaisseur qui flotte au-dessus d’un océan entourant la sixième lune du Système solaire – elle fait 90 % du diamètre de notre Lune - et quatrième par la taille des satellites naturels de Jupiter, derrière Ganymède, Callisto et Io, par ordre décroissant. La NASA prévoit une mission consacrée à Europe, Europa Clipper, qui doit être lancée en octobre 2024, pour une arrivée dans le voisinage de Jupiter en 2030.              Le titre de cet article a été corrigé et le texte complété pour préciser le rang d’Europe en terme de taille parmi les satellites naturels de Jupiter.                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 17 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La gastronomie, institution française  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/10/la-sonde-juno-a-survole-europe-principale-lune-de-jupiter_6145190_1650684.html"},"headline":"La sonde Juno a survol\u00e9 Europe, quatri\u00e8me lune de Jupiter","dateCreated":"2022-10-10T15:09:18+02:00","datePublished":"2022-10-10T15:09:18+02:00","dateModified":"2022-10-12T16:29:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Sciences"],"description":"L\u2019engin de la NASA a, fin septembre, pris les clich\u00e9s les plus pr\u00e9cis de la surface de cet astre glac\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/260/0/1041/520/1342/671/60/0/73399bd_1665406166768-pia-25332-europa-sru-1041.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/16/19-20">
<filnamedate="20221016"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221016"><AAMMJJHH="2022101619">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ En 350 œuvres, le musée retrace le parcours de l’égyptologue ainsi que le contexte culturel, religieux, philologique et géopolitique de ses découvertes.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénurie de carburant : la grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La banane veut flamber »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nos entreprises prisonnières d’une époque révolue nourrissent un sentiment d’absurdité chez un nombre croissant de travailleurs »   Olivier Tirmarche associé du cabinet de conseil en management Bartle                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Climat « L’art vaut-il plus que la vie ? » : des militants écologistes s’en prennent à un Van Gogh pour donner l’alerte                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Xi Jinping : le danger de la toute-puissance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Combien de temps Paris intra-muros peut-il continuer à tourner le dos à ce qui se passe au-delà du périphérique ? »   Philippe Bernard éditorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « L’exécutif a une conception obsolète des politiques d’emploi »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le procès des attentats du 13 novembre 2015 à Paris est un exemple à suivre pour la Cour pénale internationale »   François Roux avocat honoraire                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Nastassja Martin : « Faire sortir l’anthropologie des cénacles fermés »                   Culture « La Traversée », sur OCS City : l’errance picaresque de deux orphelins, entre fauvisme et abstraction                   Musiques Le chanteur haïtien Mikaben est mort samedi sur scène, lors d’un concert à Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Rinku, au bois et à l’œil                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés L’audace et l’écoresponsabilité primées au Festival d’Hyères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés J’ai bu le bordeaux du futur   Ophélie Neiman                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : chez Dan, l’un des tout derniers loueurs de DVD, mais plus pour longtemps   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Archéologie             Musée du Louvre-Lens : et Champollion rendit sa voix à l’Egypte antique      En 350 œuvres, le musée retrace le parcours de l’égyptologue ainsi que le contexte culturel, religieux, philologique et géopolitique de ses découvertes.          Par Pierre Barthélémy(Lens, (Pas-de-Calais))         Publié le 10 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 10 octobre 2022 à 11h19    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le sarcophage de Djedhor exposé au Louvre-Lens.  LOUVRE-LENS/L. LAMACZ               « Pourquoi sommes-nous fascinés à ce point par l’Egypte ancienne ? » En s’interrogeant ainsi lors de la présentation de l’exposition « Champollion, la voie des hiéroglyphes » qui vient d’ouvrir au Louvre-Lens et dont il est le commissaire général, Vincent Rondot, directeur du département des antiquités égyptiennes au musée du Louvre, pose la question qui résonne le plus en cette année du bicentenaire du déchiffrement des hiéroglyphes.          Pourquoi cet attrait inégalé pour l’ère pharaonique ? Pourquoi les noms de Khéops, de Ramsès II, de Toutankhamon, de Cléopâtre ont-ils transpercé les millénaires et nous évoquent-ils plus d’images que bien des rois de France ? Pourquoi les ateliers où les enfants apprennent les rudiments de l’écriture hiéroglyphique affichent-ils systématiquement complet ? Pourquoi, finalement, une part de nous-mêmes se sent-elle reliée à l’Egypte antique ?          La réponse est complexe et plurielle. L’Egypte demeure un fantasme profondément inscrit dans l’imaginaire collectif, bien au-delà de la récupération des plus célèbres figures pharaoniques par la culture populaire. Comme le rappelle l’exposition lensoise, la Bible, dans l’Ancien Testament, fait la part belle (ou plutôt laide, tant ils ont le mauvais rôle) à ces pharaons non nommés qui oppriment les juifs. Toujours dans l’Antiquité, Grecs et Romains érigent l’Egypte – Etat né au IVe millénaire – en mère des civilisations et la chérissent comme un précieux héritage à se réapproprier en permanence. En témoigne ainsi l’intérêt des Romains pour le culte d’Isis, culte à mystères qui accola à l’Egypte un pseudo-goût du secret, du tu et du caché. Ce d’autant plus facilement que les hiéroglyphes étaient devenus illisibles, de quoi parachever le fantasme.                           Lire aussi :  1822, les hiéroglyphes déchiffrés                 A la Renaissance, qui remet l’Antiquité à la mode, il est par conséquent naturel d’aller à Rome pour voir cette Egypte, figée dans le rôle qu’on veut bien lui donner, à travers les monuments que les empereurs, relayés ensuite par les papes, ont rapportés de l’autre rive de la Méditerranée… Ainsi que le résume Vincent Rondot, « on a alors une Egypte de convention, la muette garante de l’antiquité de l’humanité ». Ne plus pouvoir entendre sa voix arrange d’ailleurs l’Eglise catholique, laquelle craint que le déchiffrement des hiéroglyphes, en disant à quel lointain passé remonte la civilisation pharaonique, ne mette à mal la chronologie biblique.          Monde du signe          L’exposition du Louvre-Lens, qui retrace la vie de l’égyptologue Jean-François Champollion (1790-1832), est donc d’abord la restitution d’un contexte culturel, religieux, philologique mais aussi géopolitique – sur fond d’expédition d’Egypte et de rivalités franco-britanniques.        Il vous reste 47.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/10/musee-du-louvre-lens-et-champollion-rendit-sa-voix-a-l-egypte-antique_6145114_3246.html"},"headline":"Mus\u00e9e du Louvre-Lens\u00a0: et Champollion rendit sa voix \u00e0\u00a0l\u2019Egypte antique","dateCreated":"2022-10-10T06:00:27+02:00","datePublished":"2022-10-10T06:00:27+02:00","dateModified":"2022-10-10T11:19:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Le fil Good","Egypte","Arch\u00e9ologie","Arts","Le Monde Afrique","Sciences","Culture"],"description":"En 350 \u0153uvres, le mus\u00e9e retrace le parcours de l\u2019\u00e9gyptologue ainsi que le contexte culturel, religieux, philologique et g\u00e9opolitique de ses d\u00e9couvertes.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my","description":"Lens, (Pas-de-Calais)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/172/0/3543/1771/1342/671/60/0/1d274ac_1665154682207-expo-champolliona-louvre-lens-l-lamacz-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  
