<FILE-date="2022/06/15/19">

<article-nb="2022/06/15/19-1">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Stéphane Groussard et Guillemette Faure convient à une visite guidée de la social-démocratie triomphante des années Mitterrand.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             Avec « Gauche caviar, son univers impitoyable », Paris Première rouvre l’album photo des années 1980      Stéphane Groussard et Guillemette Faure convient à une visite guidée de la social-démocratie triomphante des années Mitterrand.          Par Pascal Galinier         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/06/15/19-2">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ A Londres, Paris et Nairobi, des DJ et beatmakers s’inspirent du highlife ghanéen, du kuduro angolais ou de l’amapiano sud-africain pour nous faire danser.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Culture & Style             Afrohouse sans frontières : la sélection musicale du « Monde Afrique » #110      A Londres, Paris et Nairobi, des DJ et beatmakers s’inspirent du highlife ghanéen, du kuduro angolais ou de l’amapiano sud-africain pour nous faire danser.          Par Fabien Mollon         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, rendez-vous sur les pistes de danse avec le duo anglo-ghanéen Raz & Afla, le beatmaker d’origine angolaise Vanyfox et la DJ kényane Coco Em.              « Mama Weja », de Raz & Afla                            C’est une fusion parfaitement dosée entre musique électronique, rythmes acoustiques et harmonies vocales. Début juin, le duo Raz & Afla, composé du producteur britannique Raz Olsher et du chanteur et percussionniste ghanéen Afla Sackey, a fait paraître l’EP Mama Weja, dans lequel il propose cinq morceaux qui revisitent les traditions musicales d’Afrique de l’Ouest (highlife, juju music, afrobeat…) en leur insufflant l’énergie des clubs londoniens. Des mélodies enveloppantes, des rythmiques entêtantes… Cette afrohouse bien pensée et efficace donne le ton du futur album du duo, prévu avant la fin de l’année.              « Kitana », de Vanyfox                            Avec leurs rythmes saccadés et leurs infrabasses magnétiques, les morceaux de Vanyfox semblent eux aussi taillés pour les dancefloors, s’inspirant du kuduro (littéralement « cul dur ») des quartiers populaires de Luanda pour faire descendre le centre de gravité des danseurs. Agé de 22 ans, le DJ et beatmaker d’origine angolaise, qui évolue entre le Portugal et la France, creuse son sillon dans le genre de la batida, cette afrohouse née dans la banlieue de Lisbonne et qu’il fait désormais résonner dans l’underground parisien. Vendredi 10 juin, il a publié son deuxième EP de six titres, intitulé Banzelo.              « Land (Black) First », de Coco Em (feat. Sisian & Kasiva)                            Plus expérimentale est l’afrohouse de la Kényane Coco Em, qui, pour son EP Kilumi, paru fin avril, s’inspire de styles aussi divers que l’amapiano de Johannesburg ou la trap d’Atlanta, sans oublier les musiques de son pays à travers des samples de tambour ou de chants traditionnels. Ces sept morceaux ont été produits pendant la pandémie de Covid-19, alors que les clubs étaient fermés. « C’est un condensé des sonorités qui m’ont fait tenir durant cette période éprouvante », explique la DJ, qui profite de cet EP pour mettre en lumière d’autres artistes kényans, comme Sisian et Kasiva sur Land (Black) First.                             Lire aussi :  Douceurs lisboètes : la sélection musicale du « Monde Afrique » #109                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 16 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Octobre 1917, le pouvoir aux soviets  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/15/afrohouse-sans-frontieres-la-selection-musicale-du-monde-afrique-110_6130491_3212.html"},"headline":"Afrohouse sans fronti\u00e8res\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #110","dateCreated":"2022-06-15T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-15T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Diaspora","Kenya","Angola","Ghana","Culture","Musiques","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"A Londres, Paris et Nairobi, des DJ et beatmakers s\u2019inspirent du highlife ghan\u00e9en, du kuduro angolais ou de l\u2019amapiano sud-africain pour nous faire danser.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/53/0/3264/1632/1342/671/60/0/50d501c_1654682668279-playlist-110.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/15/19-3">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’artiste de 26 ans est devenue une star des réseaux sociaux grâce à ses sculptures capillaires, à travers lesquelles elle dénonce le harcèlement sexuel ou les violences policières.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Culture & Style             Côte d’Ivoire : Laetitia Ky, la reine du cheveu naturel      L’artiste de 26 ans est devenue une star des réseaux sociaux grâce à ses sculptures capillaires, à travers lesquelles elle dénonce le harcèlement sexuel ou les violences policières.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             LAETITIA KY / FACEBOOK               Laetitia Ky n’a aucun souvenir d’elle, enfant, les cheveux au naturel. Sur les photos de famille, elle est toujours défrisée ou tressée. Elle se rappelle en revanche, au détail près, sa « première humiliation ». En arrivant au collège public, elle a dû, comme toutes les filles en Côte d’Ivoire, se raser entièrement la tête. « On nous expliquait qu’une fille à chevelure risquait de séduire les garçons… et les professeurs », dit-elle en levant les yeux au ciel.          C’est à l’âge de 16 ans, juste après le baccalauréat, que débute « l’histoire particulière » de ses cheveux. Après les avoir traités avec des « produits ultra-chimiques », ses tresses se détachent les unes après les autres de sa tête. Abîmés, ses cheveux peinent à repousser. Dévastée, la jeune femme cherche sur Internet, « de manière obsessionnelle », des réponses et des solutions à ses problèmes capillaires. Elle tombe sur des images de « la communauté afro-naturelle » et notamment de femmes noires des époques précoloniale, coloniale et contemporaine qui arborent leur chevelure authentique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Femmes noires et métisses : une libération qui commence par les cheveux                 Une découverte épiphanique qui agit comme un « déclic ». Dans sa chambre, l’étudiante en licence de commerce à Yamoussoukro trompe son ennui en reproduisant ce qu’elle voit, ces « sculptures de formes abstraites ou géométriques, décorées avec de l’or, des perles et des cauris » que ces femmes arborent fièrement sur la tête. Elle est encore une anonyme sur les réseaux sociaux, mais ses premières sculptures capillaires sont déjà largement partagées et suscitent de très nombreux commentaires d’internautes ivoiriens. En 2017, elle réalise avec ses tresses son « premier montage complexe » en reproduisant une paire de mains figée. La photo devient virale et propulse Laetitia Ky dans une autre dimension.          « Mon art aide les gens »          Aujourd’hui, la jeune femme de 26 ans est considérée comme une icône du cheveu. Avec 6 millions d’abonnés sur Tiktok, 500 000 sur Instagram et 100 000 sur Facebook, elle est l’artiste ivoirienne la plus suivie sur les réseaux sociaux. « Au début, je faisais ça pour la beauté visuelle, mais je me suis rendu compte, sans le vouloir, que mon art aidait les gens », explique-t-elle. Elle évoque ces mères de famille, pour la plupart afro-américaines, qui lui ont raconté avoir su convaincre leur fille de ne pas se défriser les cheveux grâce à ses photos. Des témoignages qui servent alors de carburant à cette grande angoissée.        Il vous reste 58.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/15/cote-d-ivoire-laetitia-ky-la-reine-du-cheveu-naturel_6130481_3212.html"},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire\u00a0: Laetitia Ky, la reine du cheveu naturel","dateCreated":"2022-06-15T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-15T18:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Arts","C\u00f4te d'Ivoire","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"L\u2019artiste de 26\u00a0ans est devenue une star des r\u00e9seaux sociaux gr\u00e2ce \u00e0 ses sculptures capillaires, \u00e0 travers lesquelles elle d\u00e9nonce le harc\u00e8lement sexuel ou les violences polici\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/783/0/1364/682/1342/671/60/0/11fb6f1_1655283239667-264741371-456063489215922-8688133094708999660-n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-4">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le Hall de la chanson, à Paris, présente jusqu’au 29 juin un spectacle consacré à l’univers du chanteur, auteur et compositeur, formidable créateur de textes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Musique : la douce fantaisie de Boby Lapointe célébrée sur scène      Le Hall de la chanson, à Paris, présente jusqu’au 29 juin un spectacle consacré à l’univers du chanteur, auteur et compositeur, formidable créateur de textes.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le spectacle « Des racines à Lapointe », au Hall de la chanson, parc de La Villette, Paris 19e.  CAPTAVIDEO               Son répertoire compte une cinquantaine de chansons, enregistrées et commercialisées dans les années 1960, et régulièrement rééditées depuis – une nouvelle intégrale sera publiée le 24 juin. Leur auteur, compositeur et interprète est Robert Jean-François Joseph Pascal Lapointe, qui a raccourci cette déferlante de prénoms pour devenir Boby Lapointe (1922-1972). Formidable créateur de textes dont beaucoup relèvent de la fantaisie, d’autres de la tendresse, dans un jeu avec les mots, toutes les possibilités de leurs sonorités, de leur sens, tourbillon de fausses pistes.          Musicalement, les mélodies de Boby Lapointe sont des ritournelles apparemment simples mais truffées de pièges rythmiques, qui passent par une grande diversité de styles. L’on y entend ici un paso-doble, là du twist, ailleurs des fanfares, de la java, du rock, du violon tzigane ou de la guitare sommaire, pour reprendre des titres de Lapointe, de la biguine…          Au Hall de la chanson, dans le Parc de La Villette, à Paris, le spectacle Des racines à Lapointe fête le centenaire de la naissance du natif de Pézenas (Hérault), où il est enterré. Boby Lapointe, costaud au regard rieur et triste, à l’allure de Capitaine Haddock – il a été scaphandrier, adorait la mer –, qui était aussi mathématicien, eut quelques succès qui sont devenus des classiques. Framboise, qu’il chante dans le film Tirez sur le pianiste, de François Truffaut, en 1960, Aragon et Castille, Ta Katie t’a quitté, La Maman des poissons, qu’adorent les enfants, T’as pas, t’as pas tout dit.          Décor pop des années 1960          Dans un décor de salon de coiffure très pop fin des années 1960, ces chansons et une vingtaine d’autres, certaines moins connues (L’Ange, Insomnie, Dans mon pays, L’Eté où est-il, J’ai fantaisie…), sont interprétées par les chanteuses Charlotte Avias et Aline Belibi, le pianiste Axel Nouveau, le guitariste (aussi au banjo, à l’ukulélé) Alban Losseroy, par ailleurs chanteur comme le percussionniste Richard Dubelski. Les filles s’affairent, préparent les lieux, mettent leurs blouses roses de travail, reçoivent clientes et clients (les garçons).           Vocalement, il y a là un sacré talent quand il faut s’emparer des virevoltes des mots de Lapointe, maîtriser le débit en rendant sa part de folie          Les personnages de Lapointe vont se succéder dans une mise en scène pleine de trouvailles de Serge Hureau et d’Olivier Hussenet. Charlotte Avias danse au ralenti, Aline Belibi arrive en fée, tout le monde se retrouve en troupe de music-hall. Et voici une belle endormie qui s’étale peu à peu sur son compagnon, un client qui finit dans une camisole de force, une robe qui prend son envol et des bulles qui rejoignent la scène… Les mots deviennent des images.        Il vous reste 32.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/musique-la-douce-fantaisie-de-boby-lapointe-celebree-sur-scene_6130476_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: la douce fantaisie de Boby Lapointe c\u00e9l\u00e9br\u00e9e sur sc\u00e8ne","dateCreated":"2022-06-15T17:15:10+02:00","datePublished":"2022-06-15T17:15:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Le Hall de la chanson, \u00e0 Paris, pr\u00e9sente jusqu\u2019au 29 juin un spectacle consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019univers du chanteur, auteur et compositeur, formidable cr\u00e9ateur de textes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/60/0/1920/960/1342/671/60/0/2d5a256_1655215164810-des-racine-a-lapointe-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-5">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ La star marseillaise de la pop urbaine raconte son succès mais surtout son histoire d’amitié avec ses managers et DJ.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires      La star marseillaise de la pop urbaine raconte son succès mais surtout son histoire d’amitié avec ses managers et DJ.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Soprano, en avril 2021.  DISNEY+ ORIGINAL                DISNEY+ - MERCREDI 15 JUIN - À LA DEMANDE - DOCUMENTAIRE          De nos jours, dès qu’un rappeur publie un album ou remplit un stade, il a son documentaire ou sa série sur les plates-formes de streaming : Gims, Kanye West, Travis Scott sur Netflix, Orelsan sur Amazon Prime Video et, aujourd’hui, le rappeur marseillais, Soprano, sur Disney+.          Le récit est toujours un peu le même : « On a commencé à rapper dehors, à l’arrache total, commente ainsi dès le premier épisode Soprano, puis on a fait nos premiers concerts dans des MJC, et on s’est retrouvés à faire des Zenith puis des stades de 90 000 personnes. » Ça tombe bien, la série est diffusée avant ses deux concerts, les 18 et 19 juin, au Stade-Vélodrome, à Marseille.          Le parcours du jeune de quartier qui s’en est sorti grâce au rap est une histoire bien trop souvent rabâchée pour qu’elle suscite un quelconque enthousiasme, mais le propos adopté par Saïd M’Roumbaba alias Soprano finit par devenir attachant, passionnant voire bouleversant.          Comme dans ses premiers albums, Puisqu’il faut vivre (2007), La Colombe (2010), Le Corbeau (2011), il se livre, d’abord avec pudeur puis totalement. Plutôt que de tout centrer sur lui, il raconte l’histoire de ses trois amis d’enfance qui sont devenus ses collègues, ses manageurs Mateo, Djamali, et son DJ et compositeur, Mej. Il ouvre les portes des coulisses de cette success story qui a fait passer ce minot des quartiers nord d’origine comorienne au statut de l’une des personnalités préférées des Français.          Résilience          Ce n’est pas original, mais le caractère bienveillant de Soprano permet d’entrer dans des milieux souvent peu accessibles : son école coranique grâce aux vidéos de son enfance où il appelait à la prière ; les rites de la culture comorienne pour les funérailles par exemple ou pour les repas ; la fabrique des tubes ; le travail important des manageurs d’artistes sans qui il est rare de réussir.          Chaque épisode dévoile un peu plus de leur vie. Mej, le personnage le plus drôle de l’équipe qui, à 16 ans, devient chef de famille et travaille pendant quinze ans comme plombier avant de devenir le DJ officiel de Soprano ; Mateo, le fils de fonctionnaires, le plus carré, qui tient toute cette carrière sur les rails, mais qui s’écroule après un drame ; Djamali, l’homme de l’ombre qui remplace le manageur au pied levé un mois, en 2017.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Soprano : « On m’a appris qu’un juif ou un catholique était mon frère »                 Ce sont les moments les plus intéressants de cette série, la résilience que développent les quatre amis face aux drames qui ont jalonné ce chemin vers le succès : la tentative de suicide de Soprano, tiraillé entre le rap et la tradition religieuse ; le cancer foudroyant de Sya Styles, DJ des Psy 4 de la Rime, son premier groupe ; la mort accidentelle de la femme de son manageur, puis les embûches liées à l’industrie du disque.        Il vous reste 19.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/soprano-a-la-vie-a-la-mort-sur-disney-un-rappeur-et-trois-mousquetaires_6130469_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Soprano, \u00e0 la vie, \u00e0 la mort\u00a0\u00bb, sur Disney+\u00a0: un rappeur et trois mousquetaires","dateCreated":"2022-06-15T17:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-15T17:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Musiques","Culture"],"description":"La star marseillaise de la pop urbaine raconte son succ\u00e8s mais surtout son histoire d\u2019amiti\u00e9 avec ses managers et DJ.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/356/0/4272/2136/1342/671/60/0/2a19f8c_1655112528951-soprano-jpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-6">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’écrivain clôt son cycle des saisons avec « En été », méditation poétique sur la vie non humaine et les objets, ces choses banales qui agissent sur lui et auxquelles il restitue si bien leur originalité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses      L’écrivain clôt son cycle des saisons avec « En été », méditation poétique sur la vie non humaine et les objets, ces choses banales qui agissent sur lui et auxquelles il restitue si bien leur originalité.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 16h15    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « The Haymaker » (1917), d’Edvard Munch.  EDVARD MUNCH                 « En été » (Om Sommeren), de Karl Ove Knausgaard, traduit du norvégien par Loup-Maëlle Besançon, illustrations d’Anselm Kiefer, Denoël, « & d’ailleurs », 416 p., 24 €, numérique 17 €.            Lorsqu’il eut terminé Mon combat, cette magistrale aventure littéraire qui le rendit mondialement célèbre, Karl Ove Knausgaard voulut en finir avec lui-même. Non pas mettre fin à ses jours. Mais tordre le cou au « je » dévorant de l’autobiographie. L’écrivain norvégien venait en effet de passer trois ans à parler de lui. Exclusivement de lui. Sur près de 4 000 pages et pendant six volumes (Denoël, 2012-2020). Il avait fouillé les replis de sa conscience avec la volonté de tout dire, absolument tout, famille, frustrations, humiliations, traumatismes… depuis sa prime enfance jusqu’à ses 40 ans. C’en était assez. Il devait se fausser compagnie.          La pêche aux crabes          Cela tombait bien. Sa femme attendait une petite fille et il allait pouvoir se concentrer sur l’arrivée de cet enfant. Son idée était d’écrire pour elle. Lui raconter le monde qui l’attendait. Pour cela, il croiserait deux thèmes qui lui sont chers, la vie non humaine (objets, animaux…) et les saisons. Comme Vivaldi en musique ou Arcimboldo en peinture, il aurait son « Quatuor des saisons ». Il commença avec l’automne, et c’est la dernière du cycle, En été, qui nous arrive aujourd’hui.          Les groseilles, les moustiques, les chauves-souris, mais aussi les arroseurs automatiques ou les glaçons dans les verres… le livre ressemble à première vue à un imagier pour les petits. Il en a la candeur apparente, par exemple quand l’auteur explique que le vélo est « un moyen de transport mécanique qui se compose d’un cadre et de deux roues ». Mais Knausgaard a le don de transformer l’évidence triviale en source d’émerveillement ou en énigme infinie. Il s’arrête sur tout, scrute, admire, plaisante, s’étonne. Quand il observe les vagues, l’écume qui se forme, « se dissout et disparaît dans une répétition incessante », c’est pour souligner « cette incompréhensible profusion de recommencements » qui caractérise notre univers. « Combien de petites bulles d’air peuvent bien se former à la surface de l’océan en l’espace d’une seule journée venteuse ? », s’interroge-t-il. Quand il rentre de la ­pêche aux crabes dans les fjords, c’est certes pour plonger ces pauvres bêtes dans le bouillon de sa casserole, mais non sans avoir d’abord étudié le mouvement lent de leurs pinces, et s’être demandé ce qu’ils voient « avec leurs yeux pareils à des grains de poivre ». Ce qu’il enseigne à sa fille ? Que, pour restituer à la banalité son originalité, il faut savoir garder « ouverts et dégagés » les « canaux » de la curiosité. « S’ils se bouchent et s’obscurcissent, tes actes et tes pulsions prendront le dessus et dirigeront entièrement ta vie », écrit-il. Or, il est dangereux de « n’être qu’un humain et non un humain qui s’inscrit dans la marche du monde ».        Il vous reste 56.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/15/en-ete-de-karl-ove-knausgaard-les-vetilles-merveilleuses_6130460_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En \u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb, de Karl Ove Knausgaard\u00a0: les v\u00e9tilles merveilleuses","dateCreated":"2022-06-15T16:15:05+02:00","datePublished":"2022-06-15T16:15:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain cl\u00f4t son cycle des saisons avec \u00ab\u00a0En \u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb, m\u00e9ditation po\u00e9tique sur la vie non humaine et les objets, ces choses banales qui agissent sur lui et auxquelles il restitue si bien leur originalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/272/0/5102/2551/1342/671/60/0/4a77933_538770274-em-slt-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-7">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Pour évoquer son ami mort d’une overdose, le cinéaste s’engage dans un long voyage en Sibérie. Une rêverie dispersée et inconsolée autour du vide laissé par l’être aimé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu      Pour évoquer son ami mort d’une overdose, le cinéaste s’engage dans un long voyage en Sibérie. Une rêverie dispersée et inconsolée autour du vide laissé par l’être aimé.          Par Murielle Joudet         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Mon amour », de David Teboul.  LES FILMS D’ICI                L’AVIS DU « MONDE » - À VOIR          On connaît David Teboul pour ses documentaires télévisés élégants, expérimentaux et qui, à même le petit écran, se permettent l’autofiction, la rêverie, l’essai cinématographique (Sigmund Freud, un juif sans Dieu en 2019, Hervé Guibert, la mort propagande, en 2021). Autant de façons d’extirper le « docu télé » de tous ses habituels automatismes pour en refaire un format ambitieux et poétique, exigeant et populaire. Freud, Guibert, Yves Saint Laurent, Bardot… Chacun de ses films semble être la pièce d’un puzzle plus large, compose secrètement un autoportrait masqué, pudique : chez Teboul, et cela semble faire figure de principe, pour écrire sur soi, il faut en passer par les autres – et inversement.                            Lire aussi   Sigmund Freud, le rêve, l’esprit et la lettre                 Plus frontalement subjectif et pensé pour le grand écran, Mon amour s’ouvre sur la lettre d’un amant, Frédéric, avec lequel le cinéaste a partagé dix ans de sa vie : « C’est étonnant ce qu’il faut inventer pour ne pas se résigner à seulement bouffer, boire, chier et pisser, sortir de l’animalité. Mon problème est de ne jamais savoir ce que je désire vraiment et d’avoir des désirs tellement variables et inconciliables. » En 2007, quelques mois après leur rupture, Frédéric meurt d’une overdose à l’âge de 37 ans. Mon amour sera – pour reprendre une expression de Guibert à qui l’on pense beaucoup – le mausolée des amants, un espace où Teboul dépose son deuil, ses souvenirs, sa culpabilité, mais aussi un lieu où il devient possible de s’adresser une dernière fois à l’aimé disparu.          Un puits d’images          Comme à son habitude, le réalisateur prend un grand détour pour retomber sur sa souffrance et entame un long voyage jusqu’en Sibérie – là où personne n’aurait idée d’aller pour parler d’amour. Devant sa caméra défilent des villageois de toutes générations qui font vite tomber les pudeurs et se laissent peu à peu aller à l’exercice. Il y a la rudesse des aînés, leurs visages marbrés par les années, le climat et les épreuves, et qui parlent d’amour comme on évoque un pays visité il y a très longtemps, au bord de l’oubli ; la jeunesse qui aimerait y croire encore un peu malgré le poids des désillusions. On croyait tomber sur des histoires banales, on tombe sur des crimes, des contes : un homme qui n’a pas vu sa femme (l’amour de sa vie) depuis 20 ans, car elle habite en ville et lui ne peut pas vivre loin de la Taïga. N’importe quel homme au fin fond de n’importe quel pays a une grande histoire d’amour à raconter.                           Lire aussi :  « Hervé Guibert, la mort propagande » : un portrait personnel et intime de l’écrivain-photographe                 Ici, dans ce paysage glacé, tous les bonheurs paraissent très loin, perdus. Très vite, l’amant inconsolable dilue son drame dans le récit des autres. Il se décentre, s’oublie un peu et compose, à l’autre bout du monde, une petite communauté d’endeuillés. Ce territoire aride, pétrifié dans la nostalgie de la Russie soviétique, semble formuler un paysage intérieur, l’image d’un monde d’après la perte, et qui sied parfaitement à son chagrin.        Il vous reste 23.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/mon-amour-david-teboul-en-son-mausolee-de-l-amant-perdu_6130458_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mon amour\u00a0\u00bb\u00a0: David Teboul en son mausol\u00e9e de l\u2019amant perdu","dateCreated":"2022-06-15T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-15T16:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour \u00e9voquer son ami mort d\u2019une overdose, le cin\u00e9aste s\u2019engage dans un long voyage en Sib\u00e9rie. Une r\u00eaverie dispers\u00e9e et inconsol\u00e9e autour du vide laiss\u00e9 par l\u2019\u00eatre aim\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/165/0/1440/720/1342/671/60/0/37ecd04_1655130993886-photo-4-mon-amour-les-films-d-ici.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-8">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ L’auteur israélien, farouche adversaire de l’enfermement identitaire, laisse des recueils de nouvelles et douze romans, dont « Rétrospective », salué par le prix Médicis étranger en 2012. Il est décédé le 14 juin, à l’âge de 85 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Livres             Disparition d’Avraham B. Yehoshua, un écrivain à la voix singulière engagé dans le camp de la paix      L’auteur israélien, farouche adversaire de l’enfermement identitaire, laisse des recueils de nouvelles et douze romans, dont « Rétrospective », salué par le prix Médicis étranger en 2012. Il est décédé le 14 juin, à l’âge de 85 ans.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 15h25    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Avraham B. Yehoshua, le 15 mai 2015.  YANNICK COUPANNEC / LEEMANGE VIA AFP               L’écrivain israélien Avraham B. Yehoshua est mort à Tel-Aviv, en Israël, mardi 14 juin. Il avait 85 ans. Tous ceux qui ont approché l’homme en conserveront l’image d’un être généreux, optimiste, curieux de tout, observateur et voyageur passionné. A rebours de bien des écrivains de son pays, parfois campés dans une posture de précepteur ou d’avertisseur d’incendie, et bien qu’engagé corps et âme dans le camp de la paix avec son ami de toujours, le romancier Amos Oz (1939-2018), il savait rire, sourire et même apparaître dans ses récits sur un mode ironique, comme le ventripotent réalisateur de Rétrospective (Grasset, 2012), qui lui a valu le prix Médicis étranger la même année.                            Lire aussi   Avraham B. Yehoshua, vieil homme ému                 Pour A. B. Yehoshua d’ailleurs, l’implication dans la politique allait de soi puisqu’il persistait à prendre la littérature comme un champ d’expérience éthique, ce qu’il développe dans un essai, Comment construire un code moral sur un vieux sac de supermarché (L’Eclat, 2004). Voir les jeunes auteurs israéliens déserter la parole publique ne l’en agaçait que plus. Ses fictions à lui bruissent des événements qui ont entouré sinon conditionné l’écriture, que ce soit la guerre du Kippour (1973) pour L’Amant (Calmann-Lévy, 1977), son premier roman, publié à l’âge de 40 ans, les attentats et leurs victimes au bas de l’échelle avec Le Responsable des ressources humaines (Calmann-Lévy, 2005), ou les ravages de la colonisation, dans l’un de ses derniers ouvrages, Le Tunnel (Grasset, 2019).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec « Le Tunnel », Avraham B. Yehoshua invite à la réconciliation                 Pour autant, l’art de Yehoshua dépasse les limites du roman à thèse. Il a excellé à bâtir des intrigues aux ressorts complexes ou de vastes fresques historiques ou sociales qui ont incité certains critiques à voir en lui une sorte de « Balzac israélien ». Tel est le cas de Monsieur Mani (Calmann-Lévy, 1994), son œuvre la plus accomplie, à ses propres yeux.          Cette comparaison balzacienne a au moins l’avantage de rappeler l’attachement à l’Europe et à la France d’un auteur qui maîtrise parfaitement notre langue et a passé plusieurs années (de 1963 à 1967) à Paris en tant que shalia’h (délégué israélien) à l’Union mondiale des étudiants juifs. Il s’y rend aussi à l’instigation de sa femme, la psychanalyste Rivka Yehoshua (« Ika »), mère de leurs trois enfants, qui a partagé son existence en compagne et en « amie » disait-il, de 1960 jusqu’à la mort de celle-ci, en 2016.          A l’instar de son contemporain l’historien Zeev Sternhell (1935-2020), Yehoshua a cherché son inspiration plutôt en Europe et en France qu’outre-Atlantique. Le Vieux Continent attire alors les futurs écrivains israéliens qui, comme lui, composent la « génération de l’Etat ». Formée dans les années 1950, celle-ci entend rompre avec le style idéologique, l’« homme nouveau » sioniste et le symbolisme teinté de surréalisme propre aux aînés de la « génération de 1948 » (date de l’indépendance d’Israël).        Il vous reste 57.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/06/15/disparition-d-avraham-b-yehoshua-un-ecrivain-a-la-voix-singuliere-engage-dans-le-camp-de-la-paix_6130453_3382.html"},"headline":"Disparition d\u2019Avraham B. Yehoshua, un \u00e9crivain \u00e0 la voix singuli\u00e8re\u00a0engag\u00e9 dans le camp de la paix","dateCreated":"2022-06-15T15:25:02+02:00","datePublished":"2022-06-15T15:25:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"L\u2019auteur isra\u00e9lien, farouche adversaire de l\u2019enfermement identitaire, laisse des recueils de nouvelles et douze romans, dont \u00ab\u00a0R\u00e9trospective\u00a0\u00bb, salu\u00e9 par le prix M\u00e9dicis \u00e9tranger en\u00a02012. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 14\u00a0juin, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 85\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/1106/0/4252/2126/1342/671/60/0/72c0c81_1655299030374-054-yan0464.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-9">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Filmant des « gilets jaunes » lors des manifestations de 2019, la documentariste Laurie Lassale s’attache à l’un des participants, pour qui son cœur se met à battre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Cinéma             « Boum boum » : l’amour et les droits sociaux, même combat      Filmant des « gilets jaunes » lors des manifestations de 2019, la documentariste Laurie Lassale s’attache à l’un des participants, pour qui son cœur se met à battre.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Boum Boum », de Laurie Lassalle.  JHR FILMS                  L’AVIS DU « MONDE - À VOIR            Premier long-métrage documentaire de Laurie Lassalle, Boum boum, a les atours d’une idée fixe. En 2019, la jeune femme s’est employée, samedi après samedi, à filmer le mouvement des « gilets jaunes » à Paris. Plus exactement, à suivre Pierrot, un coiffeur d’une trentaine d’années dont elle est tombée amoureuse quelques semaines plus tôt. Tatoué de partout, toile d’araignée sur la trachée et palmier sur la jambe, Pierrot est un pilier de manif et veut changer un monde qui ne veut pas changer.              Présenté comme le journal intime de cette idylle naissante en période de protestations sociales, Boum boum raconte, dans un geste inédit, le sentiment d’exaltation commun à l’amour et à l’insurrection. En adoratrice éperdue, Laurie Lassalle fend la foule à la recherche de son beau gosse puis pose sa caméra durablement sur lui sans se lasser de sa bouille enfantine et de ses analyses parfois bavardes et brumeuses, pour faire émerger l’incandescence du cœur et du peuple. Son parti pris émotionnel la démarque ainsi des approches sociologiques et politiques du beau documentaire Un peuple, d’Emmanuel Gras, ou de J’veux du soleil, du député « insoumis » François Ruffin et de Gilles Perret (2019). Il ouvre un vaste champ de réflexion qui commence par cette question : quel est le sentiment de l’émeute ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un peuple », portrait tout en nuances des « gilets jaunes »                   Plénitude indicible, ivresse d’être ensemble, turbine d’espérance… Animée par cette formule de Simone Weil sur les grèves de 1936 – « Indépendamment des revendications, cette grève est en elle-même une joie. Une joie pure. Une joie sans mélange. » – Laurie Lassalle capte un mouvement émotionnel qui distille à chaque pas une dose d’adrénaline à rendre accro tous ceux qui s’y frottent. Une part non négligeable de l’intérêt du film réside dans sa manière viscérale de nous faire sentir ces choses-là. Voix off d’amoureuse directement adressée à l’élu de son cœur, paquets de gros plans sur Pierrot et quelques autres compagnons, courbe de l’électrocardiogramme en dents de scie racontent l’emballement de l’avenue des Champs-Elysées.            Pathétisme mêlé de drôlerie            Les contrôles d’identité, les bombes lacrymogènes qui prennent la gorge, les LBD qui laissent de méchantes plaies… Un des fils du film reste le « attrape-moi si tu peux » avec la police, ou dans un lexique d’ordre sentimental, le « fuis-moi, je te suis ». Pierrot ne rechigne pas à montrer sa blessure de LBD, ce trou dans la jambe dont il change les strips quotidiennement, pile au-dessus de son mini-palmier tatoué. Le contraste absurde entre la blessure et ce petit bout de paradis qui sent bon les vacances renvoie à quelque chose d’un peu naïf dont le film n’est jamais totalement exempt, suscitant fort astucieusement un pathétisme mêlé de drôlerie sur ce qui se présente, entre les poils de jambe de Pierrot, comme son chemin de croix et ses rêves de petits luxes.                              Lire aussi   « J’veux du soleil ! » : acte I du cinéma sur les « gilets jaunes »                   Régulièrement, Laurie Lassalle quitte le front pour regarder vers le haut et filmer ceux qui depuis leur balcon tournent des vidéos. A la différence près qu’ils regardent en surplomb tandis qu’elle s’inscrit ici-bas au côté de Pierrot. Et puis, comme souvent, la passion s’essouffle et déjà Pierrot est ailleurs, peut-être vers une autre grève, un autre élan, une autre tentative. Il s’apprête à quitter les lieux, après une courte pause dans le très chic parc Monceau. Trêve bourgeoise à quelques rues des Champs-Elysées défaits.                              Documentaire français de Laurie Lassalle (1 h 50).                   Maroussia Dubreuil           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 16 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Octobre 1917, le pouvoir aux soviets  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/boum-boum-l-amour-et-les-droits-sociaux-meme-combat_6130447_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Boum boum\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019amour et les droits sociaux, m\u00eame combat","dateCreated":"2022-06-15T15:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-15T15:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Filmant des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb lors des manifestations de 2019, la documentariste Laurie Lassale s\u2019attache \u00e0 l\u2019un des participants, pour qui son c\u0153ur se met \u00e0 battre.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/107/0/3360/1680/1342/671/60/0/31d5d53_1655112854999-05fumeeverte.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/15/19-10">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le comédien Alfredo Castro campe avec justesse une chanteuse de cabaret sur le retour, qui accepte, par amour, de soutenir un activiste révolutionnaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Je tremble, ô Matador » : l’activiste et le travesti, sous la dictature de Pinochet      Le comédien Alfredo Castro campe avec justesse une chanteuse de cabaret sur le retour, qui accepte, par amour, de soutenir un activiste révolutionnaire.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’activiste (Leonardo Ortizgris) et le travesti (Alfredo Castro), dans « Je tremble, ô Matador », de Rodrigo Sepúlveda.  OUTPLAY                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Les années de dictature chilienne continuent de nourrir la fiction. Un sillon déjà creusé par Pablo Larrain dans Tony Manero (2008), dans Santiago 73, post mortem (2010), ou encore dans No (2012). Le sujet s’est vu réactivé cette année, à la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, sous la forme d’un puissant premier long-métrage, 1976, de Manuela Martelli – soit l’histoire d’une femme, issue d’un milieu bourgeois, qui se retrouve de manière inattendue à cacher un jeune activiste blessé.          Le scénario de Je tremble, ô matador, de Rodrigo Sepulveda, d’après le roman du même nom (paru en 2001, publié chez Denoël en 2004) de l’activiste LGBT Pedro Lemebel (1952-2015), n’est pas si éloigné de 1976 : le film, prix du public au festival de Thessalonique (Grèce), raconte l’histoire d’un travesti, en pleine dictature de Pinochet, en 1986, qui, par amour pour un jeune guérillero, accepte de stocker des armes en vue d’un attentat contre le dictateur et sa garde rapprochée.          Ajoutons que le comédien incarnant le travesti, Alfredo Castro, n’est autre que l’acteur principal de Tony Manero, de Santiago 73, post mortem, et aussi d’El Club (2015), du même Pablo Larrain, dans lequel il était un prêtre pédophile.          Condamnés à la clandestinité          Dans Je tremble, ô matador, Alfredo Castro, qui joue La Loca del Frente, chanteuse de cabaret sur le retour, excelle de crédibilité et de naturel. Fort de son parcours chez Pablo Larrain, l’acteur est en terrain connu pour ce qui concerne le contexte historique du film. L’auteur d’Aurora (2014) y ajoute une dimension intime, sexuelle, qui n’en est pas moins politique, en faisant ressortir intelligemment le paradoxe d’une gauche révolutionnaire qui s’est souvent désintéressée du sort des homosexuels. Il n’y a pas qu’au Chili, d’ailleurs, que les minorités sexuelles et de genre passent au second plan, ces questions étant souvent jugées moins cruciales que les enjeux politiques. Le personnage de La Loca prononce cette phrase très juste : « Le jour où une révolution laissera la place aux folles, fais-moi signe », dit-elle à son ami guérillero (Leonardo Ortizgris), un gentil garçon un peu inconsistant, que l’on peine parfois à imaginer un revolver à la main, défiant les plus hautes autorités.          Le prétexte historique du film – la préparation de l’attentat contre Pinochet – est à peine ébauché. Rien à voir avec No, par exemple, où la dictature et la propagande étaient au cœur du sujet. Je tremble, ô matador est une histoire d’amour contrariée, centrée sur un personnage qui survit au quotidien, l’homosexualité étant alors interdite au Chili (elle ne sera légalisée qu’à la fin des années 1990). L’activiste, lui aussi, est condamné à la clandestinité. C’est à la fois la limite de ce drame sentimental, le scénario tournant parfois un peu en rond, et sa force, le réalisateur assumant le parti pris d’un récit resserré sur l’intime.        Il vous reste 14.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/je-tremble-o-matador-l-activiste-et-le-travesti-sous-la-dictature-de-pinochet_6130441_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je tremble, \u00f4 Matador\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019activiste et le travesti, sous la dictature de Pinochet","dateCreated":"2022-06-15T14:30:10+02:00","datePublished":"2022-06-15T14:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le com\u00e9dien Alfredo Castro campe avec justesse une chanteuse de cabaret sur le retour, qui accepte, par amour, de soutenir un activiste r\u00e9volutionnaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/50/0/1600/800/1342/671/60/0/ca8b2ea_1655130575196-je-tremble-matador-leonardo-ortizgrisalfredo-castro.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-11">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Des instruments aussi inquiétants que dangereux et des dizaines de milliers de vies perdues. C’est pour documenter la violence engendrée par l’absence d’accès à l’IVG que la photographe Laia Abril a entrepris sa série « On Abortion ». Car, si les législations ont progressé ces dernières années, la Cour suprême des Etats-Unis pourrait bientôt remettre en cause ce droit des femmes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                 
Under “natural“ circumstances, a woman will have approximately 15 pregnancies in her lifetime, resulting in about ten births. Approximately seven of those births would survive child- hood. Since ancient times humanity has tried to do this but lacked efficient means. In fact, efforts were futile or dangerous. Only recently have we developed methods for safe and reliable contraception.


<article-nb="2022/06/15/19-12">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Dans le lien amoureux qui unit une galeriste allemande et un Congolais en attente de papiers se mêlent un fond d’exploitation cynique et le refus de la solitude.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Cinéma : « Le Prince », liaison à éclipses entre une bourgeoise et un migrant      Dans le lien amoureux qui unit une galeriste allemande et un Congolais en attente de papiers se mêlent un fond d’exploitation cynique et le refus de la solitude.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Monika (Ursula Strauss) et Joseph (Passi Balende), dans « Le Prince », de Lisa Bierwirth.  SHELLAC                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Monika (Ursula Strauss) est galeriste et commissaire d’exposition à Francfort (Allemagne). Célibataire, en attente d’une promotion sociale (elle a postulé au poste de directrice de la Kunsthalle), elle rencontre un soir un Congolais, Joseph, dit « le Prince » (incarné par le rappeur Passi), auquel elle va s’attacher et avec lequel elle va entamer une liaison. L’homme, en attente de papiers pour résider en Allemagne, vit d’activités mystérieuses et de ce que l’on devine être diverses combines, dans l’objectif, avoue-t-il, de devenir très riche. Commence, dès lors, une relation faites d’éclipses au cours desquelles Joseph disparaît de manière énigmatique avant de revenir se jeter dans les bras de celle qui ne semble pas avoir la force de le quitter.          Le Prince propose un récit déjà beaucoup conté, celui des relations amoureuses interraciales, a priori un « grand sujet » sociétal auquel le cinéma a déjà fourni de nombreuses représentations, de la vision démocratique hollywoodienne exprimée, par exemple, par Devine qui vient dîner... (1967), de Stanley Kramer, au mélodrame distancié rageur qu’a génialement incarné Tous les autres s’appellent Ali (1974), de Rainer Werner Fassbinder. Le grand intérêt du film de Lisa Bierwirth consiste dans la manière assez habile avec laquelle ce « sujet » se nourrit de données inédites, habilement adaptées à une réalité contemporaine particulière, celle de la mondialisation, de la grande bourgeoisie urbaine et de la transhumance perpétuelle d’un prolétariat sans attaches.          Séquences naturalistes          La liaison entre Monika et Joseph se heurte à des contradictions qui ne sont pas celles d’un racisme individuel ou social. C’est la nature particulière du lien qui unit les deux personnages qui concentre toutes les interrogations du spectateur. Un lien dans lequel la frustration se mêle et s’oppose à l’exploitation cynique. Femme mûre et solitaire, Monika a-t-elle trouvé en Joseph un remède à son isolement sentimental et à ses frustrations professionnelles ? Eternel migrant, menacé par d’obscurs créanciers tout autant que par les autorités, Joseph a-t-il trouvé, avec Monika, une simple manière de survivre en profitant de celle à qui il raconte d’improbables histoires ?                         Joseph (Passi Balende) dans « Le Prince », de Lisa Bierwirth.  SHELLAC                Les défauts du film de Lisa Bierwirth sont aussi, de façon confuse, ses qualités          On peut reprocher au film, construit sur de longues séquences naturalistes, un certain déséquilibre. Si la réalisatrice décrit avec précision le milieu dans lequel s’agite son héroïne, celui de la bourgeoisie urbaine, tolérante et cultivée, elle paraît moins précise sur celui de Joseph, un monde de la survie, de trafics, de fortunes miroitées et aussitôt perdues, un monde secret et insaisissable, précaire et passablement dangereux. Cette opacité (préméditée ?) atténue la brutalité des rapports que semble établir celui qui fuit régulièrement sa maîtresse pour la retrouver et l’utiliser sans scrupule.        Il vous reste 16.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/cinema-le-prince-liaison-a-eclipses-entre-une-bourgeoise-et-un-migrant_6130434_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0Le Prince\u00a0\u00bb, liaison \u00e0 \u00e9clipses entre une bourgeoise et un migrant","dateCreated":"2022-06-15T14:00:23+02:00","datePublished":"2022-06-15T14:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans le lien amoureux qui unit une galeriste allemande et un Congolais en attente de papiers se m\u00ealent un fond d\u2019exploitation cynique et le refus de la solitude.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/100/0/3200/1600/1342/671/60/0/f494dd4_1655110105802-shellac-le-prince-image-4671-copyright-shellac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-13">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le film du Suédois Magnus von Horn s’attache à un pur phénomène de l’époque actuelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Cinéma : « Sweat », l’irruption du réel dans la vie numérique d’une influenceuse      Le film du Suédois Magnus von Horn s’attache à un pur phénomène de l’époque actuelle.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sylwia (Magdalena Kolesnik) dans « Sweat » de Magnus von Horn.  ARP SÉLECTION                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Sylwia est ce que l’on appelle une influenceuse. Elle enseigne le fitness à ses milliers d’abonnés sur les réseaux sociaux. Elle met en scène, et en ligne, sa vie personnelle et ses états d’âme. C’est à un véritable produit du monde contemporain que s’attache le cinéaste suédois Magnus von Horn. Une créature dont l’existence a été rendue possible par l’immédiate et absolue connexion que permettent les moyens de communication modernes. Cet exhibitionnisme candide, engendré par une ère du vide absolu et de la marchandise, entre followers et sponsors, contribue à un processus de déréalisation, à l’illusion d’un éloignement de toute aspérité affective ou sociale.          Pulsion la plus triviale          En suivant de près, tout au long du film, son personnage, la caméra de Magnus von Horn observe un pur phénomène de son époque, qu’une péripétie va soudain confronter à la brutalité du réel. Sylwia découvre qu’elle est suivie par un inconnu, installé en permanence dans sa voiture garée devant chez elle, et qu’elle voit se masturber, alors qu’elle l’interpelle un matin.                           Lire l’entretien avec Magnus von Horn :  Article réservé à nos abonnés  Magnus von Horn : « Explorer la part sombre de chacun »                 Le surgissement de la pulsion la plus triviale, la manière dont l’héroïne va tenter de se débarrasser du harceleur tout en réalisant la vacuité de sa propre vie sexuelle, et peut-être d’une absence rédhibitoire de désir, constituent les marques d’une vérité qui ne s’imposera que provisoirement. L’artifice et la superficialité trompeuse reprendront impitoyablement le dessus.                          Film suédois de Magnus von Horn. Avec Magdalena Kolesnik, Julian Swiezewski, Alexandra Konieczna (1 h 46).                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/cinema-sweat-l-irruption-du-reel-dans-la-vie-numerique-d-une-influenceuse_6130427_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0Sweat\u00a0\u00bb, l\u2019irruption du r\u00e9el dans la vie num\u00e9rique d\u2019une influenceuse","dateCreated":"2022-06-15T13:30:11+02:00","datePublished":"2022-06-15T13:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film du Su\u00e9dois Magnus von Horn s\u2019attache \u00e0 un pur ph\u00e9nom\u00e8ne de l\u2019\u00e9poque actuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/133/0/1600/800/1342/671/60/0/ee5c608_1655112674102-3981876-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-14">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Des artistes se sont inspirés de dix chants d’espèces en danger pour réaliser l’album « A Guide to the Birdsong of Western Africa », dont les ventes financeront des projets de protection de la nature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, les géants du numérique proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Le Monde Afrique               En Afrique de l’Ouest, des musiciens volent au secours des oiseaux menacés      Des artistes se sont inspirés de dix chants d’espèces en danger pour réaliser l’album « A Guide to the Birdsong of Western Africa », dont les ventes financeront des projets de protection de la nature.          Par Fabien Mollon         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h45    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Une grue couronnée au zoo de Los Angeles, en 2016. Classée « vulnérable », cette espèce répartie du Sénégal au Niger compte entre 28 000 et 47 000 individus à l’état sauvage.  MARK RALSTON / AFP                 « Tuiiii-tuiii-tuiii-toulitou ! » Une série de sifflements plaintifs, suivis d’un gazouillis pétillant. Tel est le chant du gobemouche du Liberia, un petit oiseau au plumage discret qui vit dans les collines boisées d’Afrique de l’Ouest. Las, cette mélopée pourrait un jour ne plus retentir dans la canopée : avec une population estimée entre 6 000 et 15 000 individus, l’espèce est classée « vulnérable » par l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). La principale menace qui pèse sur elle : la déforestation, liée notamment au commerce du bois et aux plantations de cacao.              Ce chant, la musicienne ivoirienne Ruth Tafébé, 46 ans, s’en est inspiré pour créer un morceau en langue tagwana dans lequel elle a voulu restituer « la beauté de son habitat, les montagnes aux mille nuances de vert, les cours d’eau en cascade ». Après de longues années en Europe et aux Etats-Unis, « revenir dans le pays où j’ai grandi, la Côte d’Ivoire, et avoir l’occasion d’aller en brousse ont réveillé mon envie d’appeler au respect de notre faune et de notre flore », témoigne la chanteuse, dont le cœur balance entre soul, highlife et afrobeat – elle a notamment collaboré avec le batteur Tony Allen.                             Lire aussi :  Pour la bonne cause : la sélection musicale du « Monde Afrique » #99                   « Le message que j’ai voulu faire passer, c’est que la Terre est belle, aussi naïf que cela puisse paraître. Car je sais que nombreux sont les humains qui ne trouvent plus le temps d’apprécier la nature et ne se rendent plus compte de ce qu’elle leur apporte », poursuit l’artiste, qui dit être « tombée des nues » lorsque son voisin, à Abidjan, lui a suggéré de couper son bougainvillier pour éviter que les feuilles ne tombent dans l’allée…            C’est donc tout naturellement que Ruth Tafébé a répondu à l’appel du label Shika Shika. Jeudi 16 juin, celui-ci fera paraître l’album A Guide to the Birdsong of Western Africa (en numérique, vinyle et CD), pour lequel une quinzaine de groupes et artistes d’Afrique de l’Ouest ont composé des morceaux inspirés de chants d’oiseaux menacés par la perte de leur habitat, la chasse ou le commerce illégal. Objectifs : attirer l’attention sur ces espèces en déclin, éveiller les consciences à la nécessité de préserver l’environnement et, in fine, financer des projets de protection de la nature.            « Les oiseaux sont une porte d’entrée »            Installé en banlieue parisienne – où il travaille pour l’ONG Greenpeace –, Robin Perkins, 35 ans, est le cofondateur de Shika Shika au côté du luthier argentin Agustin Rivaldo. Passionné de musique et d’ornithologie – comme tout bon Anglais qui se respecte –, il n’en est pas à son coup d’essai puisque cet opus est le troisième d’une série, après deux volumes consacrés l’un à l’Amérique du Sud (2015), l’autre au Mexique, à l’Amérique centrale et aux Caraïbes (2020). « L’idée, c’était de faire une collection avec un album pour chaque région du monde, explique-t-il. Pour le troisième, on avait d’abord pensé à l’Amérique du Nord, mais ça ne nous intéressait pas plus que ça au niveau musical… Alors on s’est tournés vers l’Afrique, où les cultures comme la nature sont très diversifiées. »                             Lire aussi :  Entre la France et l’Afrique, le défi de la protection des oiseaux d’eau migrateurs                   Avec l’aide de Birdlife Africa, de l’African Bird Club et de l’Institut de recherche ornithologique AP Leventis (Aplori, basé à Jos, au Nigeria), le label a d’abord dressé une liste des oiseaux en danger. Comme l’alouette de Razo, une espèce endémique d’un îlot du Cap-Vert, dont la population se résume à quelques centaines d’individus ; ou le néospize de Sao Tomé, un passereau lui aussi « en danger critique d’extinction », selon l’UICN, et dont il subsiste entre 50 et 250 représentants. « Les oiseaux sont une porte d’entrée pour parler des effets de l’humanité sur l’environnement, indique Robin Perkins. Quand un oiseau commence à disparaître, c’est là qu’on se rend compte que ça va mal. »              Une fois sélectionnés dix chants d’oiseaux pour lesquels existaient des enregistrements de qualité, la deuxième étape a consisté à trouver des musiciens désireux de participer – bénévolement – au projet. Parmi eux, des artistes issus des musiques traditionnelles comme électroniques, tels les Maliens Vieux Farka Touré et Luka Productions, qui ont plaidé la cause de la grue couronnée, ou Les Mamans du Congo et Rrobin, qui se sont penchés au chevet du tisserin à bec grêle. Libres d’intégrer à leur façon le chant de l’oiseau, certains l’ont utilisé comme rythme, d’autres en ont changé la tonalité ou en ont reproduit la mélodie au clavier.             A Guide to the Birdsong of Western Africa by Various Artists            Restait à identifier les projets auxquels seraient reversées les ventes de l’album et de ses produits dérivés (des tee-shirts et des posters réalisés par l’illustrateur Scott Partridge). Les deux précédents volumes du Guide to the Birdsong avaient permis de récolter près de 50 000 euros pour des associations en Amérique latine et aux Caraïbes. Pour le volet africain, un financement participatif de plus de 20 000 euros a déjà couvert les frais de production et les bénéfices iront à des initiatives dans trois pays du continent.            Un atlas ornithologique au Nigeria            D’abord au Sénégal, où l’Association nature Koussabel se consacre à la préservation de la grue couronnée en Casamance (sud). « Il s’agit notamment de sensibiliser les communautés locales au fait qu’une grue a plus de valeur en liberté qu’en captivité, car elle peut générer du tourisme, résume Robin Perkins. Cette espèce fait l’objet d’un trafic car c’est un symbole de prestige : si tu es riche, tu dois avoir une grue chez toi. »              Ensuite à Sao Tomé-et-Principe, où le Centre pour la biodiversité du golfe de Guinée œuvre à l’étude et à la conservation de la faune et de la flore endémiques de l’archipel. « C’est l’un des endroits les plus importants au monde en termes d’endémisme », précise le fondateur de Shika Shika. Ici, les retombées du Guide to the Birdsong of Western Africa serviront à former des « gardiens de la forêt » chargés de suivre les espèces et de faire appliquer les lois de protection de la nature.                              Lire aussi   Au Cameroun, un centre protège des perroquets jaco saisis aux trafiquants                   Enfin, au Nigeria, l’album financera la formation de bénévoles, l’achat de matériel (jumelles, livres d’identification…) et les expéditions nécessaires à la réalisation d’un projet d’envergure, le Nigerian Bird Atlas Project (Nibap). Lancé en 2015, celui-ci vise à cartographier l’avifaune du pays à travers un protocole d’observation déjà mis en œuvre en Afrique du Sud : des observateurs prospectent un carré d’environ 9 km de côté et y enregistrent tous les oiseaux rencontrés afin d’alimenter une base de données (consultable en ligne) qui, à terme, couvrira l’ensemble du territoire.            Pour ce faire, « plus de 30 clubs ornithologiques ont été créés dans tout le pays, avec près de 300 bénévoles qui participent chaque mois aux expéditions », assure Talatu Tende, responsable du Nibap et directrice de recherche à l’Aplori, premier institut spécialisé d’Afrique de l’Ouest. « Avant son ouverture, en 2004, il y avait moins de dix ornithologues nigérians, les connaissances ornithologiques étaient donc quasi inexistantes, rappelle-t-elle. Aujourd’hui, l’institut forme chaque année plus de 100 étudiants en master de biologie de la conservation. »              Shika Shika a choisi le malimbe d’Ibadan, un passereau noir cagoulé de rouge vif, comme symbole du Nigeria. Menacée par l’exploitation forestière et l’agriculture, l’espèce est classée « en danger », avec moins de 3 000 spécimens. Si les observateurs du Nibap ont confirmé sa présence dans le sud-ouest du pays, Talatu Tende rapporte aussi une découverte plus surprenante : l’apparition du moineau domestique, dont les pépiements, très communs en Europe, n’avaient jusqu’alors jamais été entendus au Nigeria.                 Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 16 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Octobre 1917, le pouvoir aux soviets  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/15/en-afrique-de-l-ouest-des-musiciens-volent-au-secours-des-oiseaux-menaces_6130423_3212.html"},"headline":"En Afrique de l\u2019Ouest, des musiciens volent au secours des oiseaux menac\u00e9s","dateCreated":"2022-06-15T13:00:19+02:00","datePublished":"2022-06-15T13:00:19+02:00","dateModified":"2022-06-15T13:45:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Ghana","Guin\u00e9e","Cap-Vert","Congo-Brazzaville","Mali","Nigeria","Sao Tom\u00e9-et-Principe","S\u00e9n\u00e9gal","C\u00f4te d'Ivoire","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Culture","Musiques","Climat et environnement","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Des artistes se sont inspir\u00e9s de dix chants d\u2019esp\u00e8ces en danger pour r\u00e9aliser l\u2019album \u00ab\u00a0A Guide to the Birdsong of Western Africa\u00a0\u00bb, dont les ventes financeront des projets de protection de la nature.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/120/0/3459/1729/1342/671/60/0/b2edbaf_1654608330496-000-ag39m.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/15/19-15">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Un pavillon, deux couples bien gratinés et une faille spatio-temporelle dans le cellier… Le réalisateur poursuit son voyage en absurdie avec cette satire sociale très drôle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, les géants du numérique proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Cinéma : avec « Incroyable mais vrai », Quentin Dupieux dévoile le trou du spectacle      Un pavillon, deux couples bien gratinés et une faille spatio-temporelle dans le cellier… Le réalisateur poursuit son voyage en absurdie avec cette satire sociale très drôle.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alain (Alain Chabat) et Marie (Léa Drucker), dans « Incroyable mais vrai », de Quentin Dupieux.  ATELIER DE PRODUCTION/ARTE FRANCE CINÉMA/VERSUS PRODUCTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Par ses frasques filmiques toujours plus délirantes, Quentin Dupieux est en train d’inventer, au cœur du cinéma français, un créneau improbable, une nouvelle comédie pataphysique. Depuis Au poste ! (2018), la filmographie de ce réalisateur multicasquette, actif aussi dans le champ de la musique électro sous le pseudo de Mr. Oizo, s’est cristallisée dans une formule qui lui garantit désormais une vitesse de croisière d’environ un film par an.          Formule qui consiste à combiner une courte durée avec un concept explosif, à haut potentiel d’absurdité – on citera, à titre d’exemples, Le Daim (2019) et sa veste à franges dictant des pulsions meurtrières à qui la porte, ou encore Mandibules (2020) et sa mouche géante dressée par deux abrutis. Il en résulte de drôles de pastilles à la verve franchouillarde, mais à l’univers graphique insituable, oscillant entre la fable surréaliste et le sketch parodique, la série B excentrique et une fumisterie potache assumée comme vitesse d’exécution.          Incroyable mais vrai en est le dernier spécimen à sortir en salle (entre-temps, Dupieux en a déjà tourné un autre, Fumer fait tousser, présenté à Cannes), et sans doute le film le plus drôle vu ces derniers temps. Tout, ici, tourne autour d’un trou, un conduit bête comme chou pratiqué dans le cellier d’une maison mise en vente. Aux dires de l’agent immobilier qui la fait visiter, celui-ci constitue le « clou » du pavillon qu’hésitent à acheter Alain et Marie (Alain Chabat et Léa Drucker), un couple banal sous tous rapports, d’âge mûr et sans enfants. Et pour cause, puisque le puits n’abrite rien de moins qu’un vortex spatio-temporel. Qui y descend débouche non seulement à l’étage, mais est propulsé douze heures plus tard et rajeuni de trois jours.          Flairant là une vague aubaine, le ménage s’installe, sans bien savoir encore quoi faire de ce passage saugrenu. Alain, agent d’assurances avec un gros poil dans la main, s’en désintéresse vite, mais Marie, rêvant de retrouver sa prime jeunesse, s’y laisse absorber par blocs de douze heures, délaissant de plus en plus le foyer.          Agent perturbateur          Le premier ressort comique du film vient de cette drôle de friction entre l’ordinaire le plus plat et l’extraordinaire comme posé en plein milieu. Du trou et de son dispositif aberrant, digne des constructions impossibles de l’artiste Maurits Cornelis Escher, Dupieux ne fait pas un exhausteur de fiction, mais s’amuse au contraire à souligner le caractère inutile, inopérant.        Il vous reste 61.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/cinema-avec-incroyable-mais-vrai-quentin-dupieux-devoile-le-trou-du-spectacle_6130422_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: avec \u00ab\u00a0Incroyable mais vrai\u00a0\u00bb, Quentin Dupieux d\u00e9voile le trou du spectacle","dateCreated":"2022-06-15T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-15T13:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Un pavillon, deux couples bien gratin\u00e9s et une faille spatio-temporelle dans le cellier\u2026 Le r\u00e9alisateur poursuit son voyage en absurdie avec cette satire sociale tr\u00e8s dr\u00f4le.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/166/1716/858/1342/671/60/0/17884ef_1655107362160-photo-3-imv-atelier-de-production-arte-france-cinema-versus-production.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-16">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Pilier de l’émission « Au théâtre ce soir », il avait joué dans la série à succès « Maguy » diffusée sur France 2. Au cinéma, il avait tourné entre autres avec François Truffaut. Il est mort le 13 juin, à l’âge de 94 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Cinéma             La mort du comédien Henri Garcin, second rôle de premier rang      Pilier de l’émission « Au théâtre ce soir », il avait joué dans la série à succès « Maguy » diffusée sur France 2. Au cinéma, il avait tourné entre autres avec François Truffaut. Il est mort le 13 juin, à l’âge de 94 ans.          Par Pascal Galinier         Publié aujourd’hui à 12h53, mis à jour à 14h57    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Henri Garcin, le 7 juillet 2010, à Paris, lors des funérailles de l’acteur Laurent Terzieff.  GUILLAUME BAPTISTE / AFP               Longtemps, je me suis couché tard, tel était le titre de ses mémoires. Il y parlait de sa passion pour le théâtre et la mise en scène, de ses rencontres, de Pierre Brasseur à François Truffaut, de Catherine Deneuve à Fanny Ardant, de Romain Gary à Paul Léautaud – à qui il empruntera l’excipit du livre, publié le jour de ses 90 ans (Morrigane Editions, 2018) : « La mort ? Pourvu que j’arrive jusque-là. »          Henri Garcin vient d’y arriver, après une longue vie passée sur les planches et sur les écrans, grands et petits. Le comédien est mort à Paris le 13 juin, à l’âge de 94 ans. Sans faire de bruit, en digne héritier de ces grands seconds rôles qui firent la gloire du cinéma et du théâtre français – et font se « coucher tard » des millions de Français le dimanche soir, comme le fit la série Maguy, où il jouait l’ami (et voisin agacé) du couple Rosy Varte-Jean-Marc Thibault, de 1985 à 1993.          Le théâtre était la vraie passion d’Anton Albers (de son vrai nom, d’origine néerlandaise), lorsqu’il débarqua à Paris à 22 ans, en 1950. Elle ne le quittera plus. « Excellents débuts, écrira Claude Sarraute dans Le Monde en janvier 1956. Ce garçon-là tient déjà tout ce qu’il promet : un grand talent de comédien joint à un flegme de bon aloi. »          Antihéros par excellence          En 1964, il coécrivit L’Echappée belle avec un certain Romain Bouteille, le futur chef de bande du Café de la Gare qui verra débuter Coluche. La décennie suivante, Henri Garcin sera l’un des piliers d’« Au théâtre ce soir », l’émission qui mettait à l’honneur les pièces de boulevard aux heures de grande écoute. En 1984, il jouera La Danse de mort de Strindberg, avec Michel Bouquet, dans une mise en scène de Claude Chabrol.          C’est le théâtre qui lui fera croiser, en septembre 1969, François Truffaut, venu voir, au bras de Catherine Deneuve, Quelque chose comme Glenariff, une pièce écrite et interprétée par Henri Garcin, au Théâtre des Mathurins à Paris. Le cinéaste de la Nouvelle Vague lui offrira douze ans plus tard un de ses meilleurs (seconds) rôles, celui du mari trompé – mais digne – de Fanny Ardant dans La Femme d’à côté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  LA FEMME D'À CÔTÉ                 Même s’il préfère les planches, le cinéma ne le quittera plus – et vice versa. Antihéros par excellence, dans l’ombre des Philippe Noiret, Pierre Brasseur, Michel Serrault, Gérard Depardieu, Henri Garcin multiplie les rôles éclectiques dans des films divers et variés, de Jean-Paul Rappeneau (La Vie de château), Georges Lautner (Fleur d’oseille), Marguerite Duras (Détruire, dit-elle), Nicole Garcia (Un week-end sur deux), Patrice Leconte (Mon meilleur ami), et tout dernièrement, pour son ultime apparition sur grand écran, Louis-Do de Lencquesaing (La Sainte Famille, sorti en 2019).        Il vous reste 17.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/06/15/la-mort-du-comedien-henri-garcin-second-role-de-premier-rang_6130420_3382.html"},"headline":"La mort du com\u00e9dien Henri Garcin, second r\u00f4le de premier rang","dateCreated":"2022-06-15T12:53:11+02:00","datePublished":"2022-06-15T12:53:11+02:00","dateModified":"2022-06-15T14:57:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Disparitions"],"description":"Pilier de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Au th\u00e9\u00e2tre ce soir\u00a0\u00bb, il avait jou\u00e9 dans la s\u00e9rie \u00e0 succ\u00e8s \u00ab\u00a0Maguy\u00a0\u00bb diffus\u00e9e sur France 2. Au cin\u00e9ma, il avait tourn\u00e9 entre autres avec Fran\u00e7ois Truffaut. Il est mort le 13\u00a0juin, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 94\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Galinier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-17">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ L’œuvre du cinéaste portugais fait l’objet d’une rétrospective au Jeu de Paume, à Paris, tandis que sort en salles l’un de ses films les plus radicaux, sur un maçon cap-verdien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Ventura. Cavalo Dinheiro », les fantômes de la révolution des œillets dans le clair-obscur de Pedro Costa      L’œuvre du cinéaste portugais fait l’objet d’une rétrospective au Jeu de Paume, à Paris, tandis que sort en salles l’un de ses films les plus radicaux, sur un maçon cap-verdien.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 12h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Mêlant passé et présent, le film met en scène Ventura, un manœuvre retraité.  SURVIVANCE                L’AVIS DU « MONDE » – CHEF-D’ŒUVRE          Tout jeune réalisateur rêvant de faire du cinéma devrait, toutes affaires cessantes, se plonger dans l’œuvre de Pedro Costa, qui fait l’objet d’une rétrospective intégrale au Jeu de paume, à Paris, du 14 au 26 juin. Il ou elle pourrait alors comprendre comment le cinéaste portugais, né en 1959, a longtemps cherché son style et sa place, jusqu’à ce qu’il découvre, de retour d’un tournage, à la fin des années 1990, les habitants cap-verdiens des quartiers déshérités de Lisbonne (tel Fontainhas, aujourd’hui détruit), qu’il ne cesse de filmer depuis.          Avec eux, Costa fabrique des récits expérimentaux, tisse une histoire de la marge, avec ses personnages accros à la drogue, ses maçons issus de l’ancienne colonie, ayant passé leur vie sur les échafaudages, logés dans des taudis puis perdant leurs repères au fil des relogements dans des habitats neufs, mais déshumanisés.          Récit quasi mythologique          Chaque film est une claque, politique et esthétique : pour ne citer que les longs métrages tournés dans les quartiers, Dans la chambre de Vanda (2000), En avant jeunesse ! (2006), Vitalina Varela (2022), chef-d’œuvre de clair-obscur récompensé du Léopard d’or à Locarno, et enfin Ventura. Cavalo Dinheiro (2014), qui sort en salle, le 15 juin, huit ans après sa sélection à Locarno. Grâce à Vanda, Ventura, Vitalina, etc., et à sa petite caméra vidéo, qui lui évite les coûts de la pellicule, le cinéaste a trouvé son autonomie, refusant les tournages courts, se libérant du « poids » de la cinéphilie, tout en assumant l’influence d’artistes qu’il a toujours vénérés – les cinéastes John Ford, Yasujiro Ozu, Chantal Akerman, Jean-Marie Straub et Danièle Huillet, les photographes Walker Evans, Jacob Riis, etc.           Pedro Costa ne cherche pas tant à magnifier ses personnages qu’à les révéler dans leur propre histoire          Chez Costa, tout est vrai du point de vue du vécu des personnages, mais tout est fabriqué, l’image et la mise en scène. Dans le quartier et ses maisons délabrées, qui font office de studio, le cinéaste sculpte les visages, capte les filets de lumière à l’aide de miroirs, abolissant la frontière entre le jour et la nuit, obscurcissant les scènes d’extérieur, livrant au spectateur des fulgurances visuelles, ineffaçables – même si le réalisateur récuse l’idée de réaliser des toiles de maître.          Pedro Costa ne cherche pas tant à magnifier ses personnages qu’à les révéler dans leur propre histoire. Ventura. Cavalo Dinheiro est ainsi traversé par les souvenirs de la « révolution des œillets », le coup d’Etat lancé par de jeunes officiers de gauche, le 25 avril 1974, qui aboutit à renverser la dictature de Salazar, mais ne réussit pas à donner le pouvoir au peuple et aux ouvriers, en dépit des slogans scandés. Pedro Costa participait lui-même aux manifestations, peuplées presque exclusivement de blancs, se souvient-il. Comme beaucoup d’autres migrants, Ventura, alors âgé de la vingtaine, se terrait dans les recoins de la capitale, redoutant d’être arrêté ou tué par les soldats, un traumatisme hérité de l’expérience coloniale.        Il vous reste 41.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/ventura-cavalo-dinheiro-les-fantomes-de-la-revolution-des-illets-dans-le-clair-obscur-de-pedro-costa_6130419_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ventura. Cavalo Dinheiro\u00a0\u00bb, les fant\u00f4mes de la r\u00e9volution des \u0153illets dans le clair-obscur de Pedro Costa","dateCreated":"2022-06-15T12:45:07+02:00","datePublished":"2022-06-15T12:45:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019\u0153uvre du cin\u00e9aste portugais fait l\u2019objet d\u2019une r\u00e9trospective au Jeu de Paume, \u00e0 Paris, tandis que sort en salles l\u2019un de ses films les plus radicaux, sur un ma\u00e7on cap-verdien.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/358/0/2886/1443/1342/671/60/0/e17f179_1655113790899-ventura-pyjama.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-18">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Les chefs-d’œuvre du Musée de Capodimonte à Naples viendront se mêler aux collections italiennes du musée parisien, pour six mois, à partir de juin 2023.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Art : le Louvre annonce une saison napolitaine pour 2023      Les chefs-d’œuvre du Musée de Capodimonte à Naples viendront se mêler aux collections italiennes du musée parisien, pour six mois, à partir de juin 2023.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié aujourd’hui à 12h39    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Danaé » (1545), du Titien (Musée de Capodimonte de Naples).  FABIO               Le Caravage, Bellini, Titien, le Parmesan, Masaccio… De juin 2023 à janvier 2024, à la faveur d’un partenariat d’une envergure inédite, le Musée du Louvre accueillera une soixantaine des plus grands chefs-d’œuvre du Musée de Capodimonte de Naples. C’est depuis le Salon carré, qui ouvre sur la Grande Galerie et ses collections de peinture italienne, que l’annonce a été faite, mardi 14 juin, conjointement par Laurence des Cars, présidente-directrice du Louvre, Sylvain Bellenger, le directeur (français) du Musée de Capodimonte de Naples, et Sébastien Allard, le directeur du département des peintures du Musée du Louvre, qui sera le commissaire général de l’événement avec Sylvain Bellenger.          Le dispositif sera exceptionnel, car l’accrochage se fera au cœur des collections du musée, et non pas sous la forme d’une exposition temporaire, et ce, dans trois lieux différents : la Grande Galerie, où se nouera un dialogue entre les deux collections, dans la salle de la Chapelle, où seront racontées les origines et la diversité des collections de Capodimonte, réunies essentiellement par les Farnèse et les Bourbon à travers l’histoire du royaume de Naples, et, enfin, dans la salle de l’Horloge, où seront exposés des dessins, dont un carton autographe par Michel-Ange et un autre par Raphaël. Quelques objets d’art feront également le voyage, comme la Cassette Farnèse, la plus précieuse et raffinée pièce d’orfèvrerie de la Renaissance, ou encore La Chute des géants, un énorme biscuit de porcelaine de Tagliolini, qui n’avait jamais été prêté.                         « Antea » (vers 1524-1527), Le Parmesan (Musée de Capodimonte de Naples).  LUCIANO ROMANO/MUSEO E REAL BOSCO DI CAPODIMONTE               Puissance dramatique          « Les deux collections ont des choses à se dire, car elles sont complémentaires », a souligné Laurence des Cars. « Ce rapprochement montre combien, par certains aspects, la collection du Louvre est lacunaire. Elle a beau être d’une richesse absolument exceptionnelle et – avec Capodimonte et aussi avec la pinacothèque de Brera, à Milan – parmi celles qui présentent le mieux l’évolution de l’art italien, des primitifs jusqu’au XVIIIᵉ siècle, malgré tout, il manque un certain nombre de grandes figures, en particulier Le Parmesan, bien sûr, mais aussi Masaccio, artiste majeur de la Renaissance florentine, absent des collections du Louvre », relève Sébastien Allard. La singulière école napolitaine, avec des artistes à la puissance dramatique, tels que Jusepe de Ribera, Francesco Guarino ou Mattia Preti, sera également mise en avant.           Ce partenariat s’explique par la fermeture pour de grands travaux de modernisation du Capodimonte pour plus d’un an, à partir de janvier 2023        Il vous reste 35.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/art-le-louvre-annonce-une-saison-napolitaine-pour-2023_6130416_3246.html"},"headline":"Art\u00a0: le Louvre annonce une saison napolitaine pour 2023","dateCreated":"2022-06-15T12:39:08+02:00","datePublished":"2022-06-15T12:39:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Les chefs-d\u2019\u0153uvre du Mus\u00e9e de Capodimonte \u00e0 Naples viendront se m\u00ealer aux collections italiennes du mus\u00e9e parisien, pour six mois, \u00e0 partir de juin\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/506/0/4889/2444/1342/671/60/0/6eae860_1655286686844-6-titien-danae-museo-e-real-bosco-di-capodimonte-per-gentile-concessione-del-mic-ministero-della-cultura-museo-e-real-bosco-di-capodimonte.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-19">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Intervenante en philosophie, spécialiste du rap français, Benjamine Weill explique que les textes de certains rappeurs et le bac de philosophie n’ont rien d’antinomique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, les géants du numérique proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M Campus        Bac             Bac de philo 2022 : « L’art de se poser des questions » se retrouve dans le rap      Intervenante en philosophie, spécialiste du rap français, Benjamine Weill explique que les textes de certains rappeurs et le bac de philosophie n’ont rien d’antinomique.          Par Florian Mestres         Publié aujourd’hui à 10h01, mis à jour à 10h13    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le rappeur belge Damso. Fred TANNEAU / AFP  FRED TANNEAU / AFP                 Déjà lorsqu’elle étudiait la philosophie à l’université Paris-I, Benjamine Weill citait des rappeurs dans ses dissertations « et ça passait », ajoute-t-elle. Dans son livre Au mic citoyen.nes (Puits 23, 2021), l’autrice cherche à analyser comment la culture hip-hop francophone s’est emparée des questions de société. Au cours de ses interventions, Benjamine Weill affirme que les textes de rap sont une matière philosophique, au sens de « l’art de se poser des questions ». En ce premier jour de l’épreuve du baccalauréat, l’autrice revient sur ses deux passions que sont le rap et la philosophie.                             Lire aussi :  Bac de philo 2022 : retrouvez les sujets et les corrigés et revivez la matinée d’épreuve                   Qu’est-ce qui vous a passionnée dans le rap français ?            Au départ, je trouvais attrayant l’aspect archaïque et presque viscéral du rap. Les textes sont intéressants, mais ça ne suffit pas. Il y a aussi le rythme, le BPM [battements par minute], ce quelque chose qui produit un écho dans le corps, qui touche au sens et même presque à une dimension érotique que je ne retrouvais pas dans le rock, par exemple. Le rap, et le mouvement hip-hop en général, fait office de mouvement qui dit « j’existe, je n’ai pas envie de rester à la place que l’on m’a assignée ». Les rappeurs revendiquent, sans être forcément « engagés » au sens politique.            Quels sont les rappeurs qui développent pour vous des pensées philosophiques intéressantes ?            Il faut faire attention de ne pas rendre les rappeurs philosophes, car ils ne développent pas de thèse. On retrouve néanmoins certains passages philosophiques – au sens de l’art de se poser des questions – chez beaucoup de rappeurs. Lefa, par exemple, notamment dans sa chanson Mise à jour, développe l’idée du questionnement personnel. Il évoque la pensée stoïcienne : ne pas chercher à agir sur ce qui ne dépend pas de soi. La seule chose qu’on peut changer, c’est soi-même. La rappeuse Casey pose la question de la perception : de quelle façon les gens sont-ils perçus ? Elle s’interroge également sur la manière dont l’environnement influe sur les comportements. Damso, quant à lui, m’intéresse notamment pour sa vulnérabilité. On souligne parfois sa vulgarité mais, en réalité, si on l’écoute bien, il décrit des situations où il se déteste.                             Lire aussi :  Bac de philo 2022 : Jean-Paul Sartre ou Epictète en quelques vignettes sur Instagram                   Quelles évolutions avez-vous observées entre le rap français des années 1990 et celui d’aujourd’hui ?            La grande différence aujourd’hui est que le rap a tout envahi dans la société. Il est devenu une forme de variété et sert un peu à endormir les masses. Le fait que l’industrie musicale se soit totalement réapproprié le rap l’a rendu plus capitaliste. Dans les propos des rappeurs, on peut observer une droitisation. Mais le rap n’est qu’un épiphénomène, qu’un symptôme du système qui tend vers de plus en plus de sensationnalisme. On est dans l’idée que tout se vaut, que du moment qu’on génère de l’argent on a réussi.              Le rappeur n’est plus la figure du jeune intello qui s’en est sorti. On ne pratique plus le rap pour les mêmes raisons. L’émancipation n’est plus pensée en dehors de l’aspect financier, ce qui m’interroge sur le plan intellectuel et philosophique. Dans son essence, le hip-hop, n’est pas la lutte de tous contre tous. Il s’agit, au contraire, de monter tous ensemble. Il reste encore bon nombre de rappeurs qui l’évoquent. Dans le fond, le rap est un modèle de culture qui va à l’encontre de l’individualisme.            Citer un rappeur pour étayer une argumentation dans sa copie pour le bac de philosophie, comment cela peut être perçu par les professeurs qui corrigent ?            Il est toujours possible de tomber sur un professeur réfractaire, mais ils sont quand même de moins en moins nombreux. Aujourd’hui, citer dans sa copie un morceau de rap n’est plus un problème. Mais, attention, à la manière dont on cite. La citation ne peut venir qu’en appui d’une argumentation, pas devenir l’argument lui-même.                             Lire aussi :  Bac de philo 2022 : Jean-Paul Sartre ou Epictète en quelques vignettes sur Instagram                        Florian Mestres           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 16 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Octobre 1917, le pouvoir aux soviets  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/06/15/bac-de-philo-2022-l-art-de-se-poser-des-questions-se-retrouve-dans-le-rap_6130383_4401467.html"},"headline":"Bac de philo 2022\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019art de se poser des questions\u00a0\u00bb se retrouve dans le rap","dateCreated":"2022-06-15T10:01:00+02:00","datePublished":"2022-06-15T10:01:00+02:00","dateModified":"2022-06-15T10:13:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Bac"],"keywords":["Culture","Bac","M Campus"],"description":"Intervenante en philosophie, sp\u00e9cialiste du rap fran\u00e7ais, Benjamine Weill explique que les textes de certains rappeurs et le bac de philosophie n\u2019ont rien d\u2019antinomique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Mestres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/cb6c3c4_1655219382647-000-17u55d.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bac-lycee/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/15/19-20">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Après treize ans d’absence, le chanteur et médecin uruguayen est en tournée en France. Au programme, frissons, déhanchements et rythmes latinos.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Musique : aux bons soins de Jorge Drexler      Après treize ans d’absence, le chanteur et médecin uruguayen est en tournée en France. Au programme, frissons, déhanchements et rythmes latinos.          Par Aureliano Tonet( Lyon - envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 09h45, mis à jour à 15h10    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jorge Drexler à Lyon, le 14 juin 2022.  PAUL BOURDREL               La nuit tombe sur le Théâtre antique de Lyon ; trois soleils se lèvent, dans les gradins. Trois drapeaux de la République orientale de l’Uruguay que d’heureux spectateurs agitent pour saluer l’idole nationale Jorge Drexler, à la fin du concert qu’il vient de donner aux Nuits de Fourvière. Très rare en France, celui-ci n’y avait pas joué depuis 2009 – il passera le 16 juin par le festival Rio Loco, à Toulouse.          N’allez pas croire que les deux mille festivaliers réunis en ce 14 juin étaient tous uruguayens. Dans les tribunes, on a repéré plusieurs Mexicains, un Vénézuélien, une Colombienne, des Chiliennes, nombre d’Espagnols et même une Guatémaltèque, reprenant à l’unisson la quinzaine de morceaux qu’a modulés le chanteur et guitariste. Les musiciens de la Portugaise Ana Moura, qui lui succédera ce soir-là sur la scène lyonnaise, se sont faufilés aux premiers rangs. Devant la dextérité de Drexler et de ses six acolytes, mêlant milanga, flamenco et tropicalisme, tous soupirent d’admiration.           Jorge Drexler : «  Au début de la pandémie, je me suis racheté un stéthoscope et un oxymètre. C’est la première fois, en vingt-cinq ans, que j’ai envisagé de redevenir médecin »          « Jorge est très populaire dans la quasi-totalité des pays latinos, souligne Michelle, une Mexicaine exilée à Lyon pour les études. L’un des titres qu’il a joués ce soir, Movimiento, nous a particulièrement touchées : comme il le chante si bien, nous ne sommes ni tout à fait d’ici ni tout à fait de là-bas. » Les identités fluctuantes, flottantes, fuyantes, voilà le grand sujet de cet Uruguayen de 57 ans, au fil de la quinzaine d’albums qu’il a publiés depuis ses débuts, en 1992. En 2005, Prince lui remet un Oscar pour Al Otro Lado del Rio (« De l’autre côté du fleuve »), sa chanson la plus célèbre, bande-son de la biographie du Che réalisée par le Brésilien Walter Salles, Carnets de voyage. Une autre s’intitule Un Pais con un nombre de rio – littéralement, « un pays avec un nom de fleuve ». Ainsi serpentent l’Uruguay et ses 3,5 millions de ressortissants, dont près de 500 000 vivent en exil. « L’identité uruguayenne est subtile, nous a confié Jorge Drexler par visioconférence, quelques jours avant son concert à Lyon. C’est le deuxième plus petit pays d’Amérique latine, coincé entre les deux plus grands, l’Argentine et le Brésil. Nos frontières avec ces deux nations sont essentiellement fluviales et ouvertes. Ce n’est pas anodin. »          « Absence de grandiloquence »          Il faut voir Drexler se déhancher sur scène, faisant onduler ses amples vêtements kaki, ses baskets blanches, ses cheveux poivre et sel, synchrones avec les oscillations de sa musique : cette voix-là s’écoule autant qu’elle s’écoute. « Il y a, chez nous, une absence de grandiloquence, poursuit Jorge Drexler. A rebours de tout le continent américain, nous sommes peu religieux : plus d’un tiers des Uruguayens sont athées. Ça déteint sur notre sens de l’humour, notre mélancolie, notre éducation : l’Eglise et l’école ont été séparées dès 1876. Nous sommes fascinés par la raison, c’est notre côté français. » Lui réfute l’idée d’un Dieu anthropomorphe, en qui il voit la source des mauvais traitements infligés à la planète : « Les religions placent les humains au centre des espèces et de l’univers. Or nous ne sommes au centre de rien. »        Il vous reste 65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/musique-aux-bons-soins-de-jorge-drexler_6130379_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: aux bons soins de Jorge Drexler","dateCreated":"2022-06-15T09:45:47+02:00","datePublished":"2022-06-15T09:45:47+02:00","dateModified":"2022-06-15T15:10:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Apr\u00e8s treize ans d\u2019absence, le chanteur et m\u00e9decin uruguayen est en tourn\u00e9e en France. Au programme, frissons, d\u00e9hanchements et rythmes latinos.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet","description":" Lyon - envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/718/0/3500/1750/1342/671/60/0/5db8ed7_756325031-jorge-drexler-paul-bourdrel-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  
