<FILE-date="2022/06/15/19">

<article-nb="2022/06/15/19-1">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Pour évoquer son ami mort d’une overdose, le cinéaste s’engage dans un long voyage en Sibérie. Une rêverie dispersée et inconsolée autour du vide laissé par l’être aimé.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu      Pour évoquer son ami mort d’une overdose, le cinéaste s’engage dans un long voyage en Sibérie. Une rêverie dispersée et inconsolée autour du vide laissé par l’être aimé.          Par Murielle Joudet         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Mon amour », de David Teboul.  LES FILMS D’ICI                L’AVIS DU « MONDE » - À VOIR          On connaît David Teboul pour ses documentaires télévisés élégants, expérimentaux et qui, à même le petit écran, se permettent l’autofiction, la rêverie, l’essai cinématographique (Sigmund Freud, un juif sans Dieu en 2019, Hervé Guibert, la mort propagande, en 2021). Autant de façons d’extirper le « docu télé » de tous ses habituels automatismes pour en refaire un format ambitieux et poétique, exigeant et populaire. Freud, Guibert, Yves Saint Laurent, Bardot… Chacun de ses films semble être la pièce d’un puzzle plus large, compose secrètement un autoportrait masqué, pudique : chez Teboul, et cela semble faire figure de principe, pour écrire sur soi, il faut en passer par les autres – et inversement.                            Lire aussi   Sigmund Freud, le rêve, l’esprit et la lettre                 Plus frontalement subjectif et pensé pour le grand écran, Mon amour s’ouvre sur la lettre d’un amant, Frédéric, avec lequel le cinéaste a partagé dix ans de sa vie : « C’est étonnant ce qu’il faut inventer pour ne pas se résigner à seulement bouffer, boire, chier et pisser, sortir de l’animalité. Mon problème est de ne jamais savoir ce que je désire vraiment et d’avoir des désirs tellement variables et inconciliables. » En 2007, quelques mois après leur rupture, Frédéric meurt d’une overdose à l’âge de 37 ans. Mon amour sera – pour reprendre une expression de Guibert à qui l’on pense beaucoup – le mausolée des amants, un espace où Teboul dépose son deuil, ses souvenirs, sa culpabilité, mais aussi un lieu où il devient possible de s’adresser une dernière fois à l’aimé disparu.          Un puits d’images          Comme à son habitude, le réalisateur prend un grand détour pour retomber sur sa souffrance et entame un long voyage jusqu’en Sibérie – là où personne n’aurait idée d’aller pour parler d’amour. Devant sa caméra défilent des villageois de toutes générations qui font vite tomber les pudeurs et se laissent peu à peu aller à l’exercice. Il y a la rudesse des aînés, leurs visages marbrés par les années, le climat et les épreuves, et qui parlent d’amour comme on évoque un pays visité il y a très longtemps, au bord de l’oubli ; la jeunesse qui aimerait y croire encore un peu malgré le poids des désillusions. On croyait tomber sur des histoires banales, on tombe sur des crimes, des contes : un homme qui n’a pas vu sa femme (l’amour de sa vie) depuis 20 ans, car elle habite en ville et lui ne peut pas vivre loin de la Taïga. N’importe quel homme au fin fond de n’importe quel pays a une grande histoire d’amour à raconter.                           Lire aussi :  « Hervé Guibert, la mort propagande » : un portrait personnel et intime de l’écrivain-photographe                 Ici, dans ce paysage glacé, tous les bonheurs paraissent très loin, perdus. Très vite, l’amant inconsolable dilue son drame dans le récit des autres. Il se décentre, s’oublie un peu et compose, à l’autre bout du monde, une petite communauté d’endeuillés. Ce territoire aride, pétrifié dans la nostalgie de la Russie soviétique, semble formuler un paysage intérieur, l’image d’un monde d’après la perte, et qui sied parfaitement à son chagrin.        Il vous reste 23.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/mon-amour-david-teboul-en-son-mausolee-de-l-amant-perdu_6130458_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mon amour\u00a0\u00bb\u00a0: David Teboul en son mausol\u00e9e de l\u2019amant perdu","dateCreated":"2022-06-15T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-15T16:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour \u00e9voquer son ami mort d\u2019une overdose, le cin\u00e9aste s\u2019engage dans un long voyage en Sib\u00e9rie. Une r\u00eaverie dispers\u00e9e et inconsol\u00e9e autour du vide laiss\u00e9 par l\u2019\u00eatre aim\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/165/0/1440/720/1342/671/60/0/37ecd04_1655130993886-photo-4-mon-amour-les-films-d-ici.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-2">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Filmant des « gilets jaunes » lors des manifestations de 2019, la documentariste Laurie Lassale s’attache à l’un des participants, pour qui son cœur se met à battre.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Cinéma             « Boum boum » : l’amour et les droits sociaux, même combat      Filmant des « gilets jaunes » lors des manifestations de 2019, la documentariste Laurie Lassale s’attache à l’un des participants, pour qui son cœur se met à battre.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Boum Boum », de Laurie Lassalle.  JHR FILMS                  L’AVIS DU « MONDE - À VOIR            Premier long-métrage documentaire de Laurie Lassalle, Boum boum, a les atours d’une idée fixe. En 2019, la jeune femme s’est employée, samedi après samedi, à filmer le mouvement des « gilets jaunes » à Paris. Plus exactement, à suivre Pierrot, un coiffeur d’une trentaine d’années dont elle est tombée amoureuse quelques semaines plus tôt. Tatoué de partout, toile d’araignée sur la trachée et palmier sur la jambe, Pierrot est un pilier de manif et veut changer un monde qui ne veut pas changer.              Présenté comme le journal intime de cette idylle naissante en période de protestations sociales, Boum boum raconte, dans un geste inédit, le sentiment d’exaltation commun à l’amour et à l’insurrection. En adoratrice éperdue, Laurie Lassalle fend la foule à la recherche de son beau gosse puis pose sa caméra durablement sur lui sans se lasser de sa bouille enfantine et de ses analyses parfois bavardes et brumeuses, pour faire émerger l’incandescence du cœur et du peuple. Son parti pris émotionnel la démarque ainsi des approches sociologiques et politiques du beau documentaire Un peuple, d’Emmanuel Gras, ou de J’veux du soleil, du député « insoumis » François Ruffin et de Gilles Perret (2019). Il ouvre un vaste champ de réflexion qui commence par cette question : quel est le sentiment de l’émeute ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un peuple », portrait tout en nuances des « gilets jaunes »                   Plénitude indicible, ivresse d’être ensemble, turbine d’espérance… Animée par cette formule de Simone Weil sur les grèves de 1936 – « Indépendamment des revendications, cette grève est en elle-même une joie. Une joie pure. Une joie sans mélange. » – Laurie Lassalle capte un mouvement émotionnel qui distille à chaque pas une dose d’adrénaline à rendre accro tous ceux qui s’y frottent. Une part non négligeable de l’intérêt du film réside dans sa manière viscérale de nous faire sentir ces choses-là. Voix off d’amoureuse directement adressée à l’élu de son cœur, paquets de gros plans sur Pierrot et quelques autres compagnons, courbe de l’électrocardiogramme en dents de scie racontent l’emballement de l’avenue des Champs-Elysées.            Pathétisme mêlé de drôlerie            Les contrôles d’identité, les bombes lacrymogènes qui prennent la gorge, les LBD qui laissent de méchantes plaies… Un des fils du film reste le « attrape-moi si tu peux » avec la police, ou dans un lexique d’ordre sentimental, le « fuis-moi, je te suis ». Pierrot ne rechigne pas à montrer sa blessure de LBD, ce trou dans la jambe dont il change les strips quotidiennement, pile au-dessus de son mini-palmier tatoué. Le contraste absurde entre la blessure et ce petit bout de paradis qui sent bon les vacances renvoie à quelque chose d’un peu naïf dont le film n’est jamais totalement exempt, suscitant fort astucieusement un pathétisme mêlé de drôlerie sur ce qui se présente, entre les poils de jambe de Pierrot, comme son chemin de croix et ses rêves de petits luxes.                              Lire aussi   « J’veux du soleil ! » : acte I du cinéma sur les « gilets jaunes »                   Régulièrement, Laurie Lassalle quitte le front pour regarder vers le haut et filmer ceux qui depuis leur balcon tournent des vidéos. A la différence près qu’ils regardent en surplomb tandis qu’elle s’inscrit ici-bas au côté de Pierrot. Et puis, comme souvent, la passion s’essouffle et déjà Pierrot est ailleurs, peut-être vers une autre grève, un autre élan, une autre tentative. Il s’apprête à quitter les lieux, après une courte pause dans le très chic parc Monceau. Trêve bourgeoise à quelques rues des Champs-Elysées défaits.                              Documentaire français de Laurie Lassalle (1 h 50).                   Maroussia Dubreuil           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 16 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Octobre 1917, le pouvoir aux soviets  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/boum-boum-l-amour-et-les-droits-sociaux-meme-combat_6130447_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Boum boum\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019amour et les droits sociaux, m\u00eame combat","dateCreated":"2022-06-15T15:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-15T15:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Filmant des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb lors des manifestations de 2019, la documentariste Laurie Lassale s\u2019attache \u00e0 l\u2019un des participants, pour qui son c\u0153ur se met \u00e0 battre.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/107/0/3360/1680/1342/671/60/0/31d5d53_1655112854999-05fumeeverte.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/15/19-3">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Le comédien Alfredo Castro campe avec justesse une chanteuse de cabaret sur le retour, qui accepte, par amour, de soutenir un activiste révolutionnaire.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Je tremble, ô Matador » : l’activiste et le travesti, sous la dictature de Pinochet      Le comédien Alfredo Castro campe avec justesse une chanteuse de cabaret sur le retour, qui accepte, par amour, de soutenir un activiste révolutionnaire.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’activiste (Leonardo Ortizgris) et le travesti (Alfredo Castro), dans « Je tremble, ô Matador », de Rodrigo Sepúlveda.  OUTPLAY                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Les années de dictature chilienne continuent de nourrir la fiction. Un sillon déjà creusé par Pablo Larrain dans Tony Manero (2008), dans Santiago 73, post mortem (2010), ou encore dans No (2012). Le sujet s’est vu réactivé cette année, à la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, sous la forme d’un puissant premier long-métrage, 1976, de Manuela Martelli – soit l’histoire d’une femme, issue d’un milieu bourgeois, qui se retrouve de manière inattendue à cacher un jeune activiste blessé.          Le scénario de Je tremble, ô matador, de Rodrigo Sepulveda, d’après le roman du même nom (paru en 2001, publié chez Denoël en 2004) de l’activiste LGBT Pedro Lemebel (1952-2015), n’est pas si éloigné de 1976 : le film, prix du public au festival de Thessalonique (Grèce), raconte l’histoire d’un travesti, en pleine dictature de Pinochet, en 1986, qui, par amour pour un jeune guérillero, accepte de stocker des armes en vue d’un attentat contre le dictateur et sa garde rapprochée.          Ajoutons que le comédien incarnant le travesti, Alfredo Castro, n’est autre que l’acteur principal de Tony Manero, de Santiago 73, post mortem, et aussi d’El Club (2015), du même Pablo Larrain, dans lequel il était un prêtre pédophile.          Condamnés à la clandestinité          Dans Je tremble, ô matador, Alfredo Castro, qui joue La Loca del Frente, chanteuse de cabaret sur le retour, excelle de crédibilité et de naturel. Fort de son parcours chez Pablo Larrain, l’acteur est en terrain connu pour ce qui concerne le contexte historique du film. L’auteur d’Aurora (2014) y ajoute une dimension intime, sexuelle, qui n’en est pas moins politique, en faisant ressortir intelligemment le paradoxe d’une gauche révolutionnaire qui s’est souvent désintéressée du sort des homosexuels. Il n’y a pas qu’au Chili, d’ailleurs, que les minorités sexuelles et de genre passent au second plan, ces questions étant souvent jugées moins cruciales que les enjeux politiques. Le personnage de La Loca prononce cette phrase très juste : « Le jour où une révolution laissera la place aux folles, fais-moi signe », dit-elle à son ami guérillero (Leonardo Ortizgris), un gentil garçon un peu inconsistant, que l’on peine parfois à imaginer un revolver à la main, défiant les plus hautes autorités.          Le prétexte historique du film – la préparation de l’attentat contre Pinochet – est à peine ébauché. Rien à voir avec No, par exemple, où la dictature et la propagande étaient au cœur du sujet. Je tremble, ô matador est une histoire d’amour contrariée, centrée sur un personnage qui survit au quotidien, l’homosexualité étant alors interdite au Chili (elle ne sera légalisée qu’à la fin des années 1990). L’activiste, lui aussi, est condamné à la clandestinité. C’est à la fois la limite de ce drame sentimental, le scénario tournant parfois un peu en rond, et sa force, le réalisateur assumant le parti pris d’un récit resserré sur l’intime.        Il vous reste 14.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/je-tremble-o-matador-l-activiste-et-le-travesti-sous-la-dictature-de-pinochet_6130441_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je tremble, \u00f4 Matador\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019activiste et le travesti, sous la dictature de Pinochet","dateCreated":"2022-06-15T14:30:10+02:00","datePublished":"2022-06-15T14:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le com\u00e9dien Alfredo Castro campe avec justesse une chanteuse de cabaret sur le retour, qui accepte, par amour, de soutenir un activiste r\u00e9volutionnaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/50/0/1600/800/1342/671/60/0/ca8b2ea_1655130575196-je-tremble-matador-leonardo-ortizgrisalfredo-castro.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-4">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Dans le lien amoureux qui unit une galeriste allemande et un Congolais en attente de papiers se mêlent un fond d’exploitation cynique et le refus de la solitude.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Cinéma : « Le Prince », liaison à éclipses entre une bourgeoise et un migrant      Dans le lien amoureux qui unit une galeriste allemande et un Congolais en attente de papiers se mêlent un fond d’exploitation cynique et le refus de la solitude.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Monika (Ursula Strauss) et Joseph (Passi Balende), dans « Le Prince », de Lisa Bierwirth.  SHELLAC                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Monika (Ursula Strauss) est galeriste et commissaire d’exposition à Francfort (Allemagne). Célibataire, en attente d’une promotion sociale (elle a postulé au poste de directrice de la Kunsthalle), elle rencontre un soir un Congolais, Joseph, dit « le Prince » (incarné par le rappeur Passi), auquel elle va s’attacher et avec lequel elle va entamer une liaison. L’homme, en attente de papiers pour résider en Allemagne, vit d’activités mystérieuses et de ce que l’on devine être diverses combines, dans l’objectif, avoue-t-il, de devenir très riche. Commence, dès lors, une relation faites d’éclipses au cours desquelles Joseph disparaît de manière énigmatique avant de revenir se jeter dans les bras de celle qui ne semble pas avoir la force de le quitter.          Le Prince propose un récit déjà beaucoup conté, celui des relations amoureuses interraciales, a priori un « grand sujet » sociétal auquel le cinéma a déjà fourni de nombreuses représentations, de la vision démocratique hollywoodienne exprimée, par exemple, par Devine qui vient dîner... (1967), de Stanley Kramer, au mélodrame distancié rageur qu’a génialement incarné Tous les autres s’appellent Ali (1974), de Rainer Werner Fassbinder. Le grand intérêt du film de Lisa Bierwirth consiste dans la manière assez habile avec laquelle ce « sujet » se nourrit de données inédites, habilement adaptées à une réalité contemporaine particulière, celle de la mondialisation, de la grande bourgeoisie urbaine et de la transhumance perpétuelle d’un prolétariat sans attaches.          Séquences naturalistes          La liaison entre Monika et Joseph se heurte à des contradictions qui ne sont pas celles d’un racisme individuel ou social. C’est la nature particulière du lien qui unit les deux personnages qui concentre toutes les interrogations du spectateur. Un lien dans lequel la frustration se mêle et s’oppose à l’exploitation cynique. Femme mûre et solitaire, Monika a-t-elle trouvé en Joseph un remède à son isolement sentimental et à ses frustrations professionnelles ? Eternel migrant, menacé par d’obscurs créanciers tout autant que par les autorités, Joseph a-t-il trouvé, avec Monika, une simple manière de survivre en profitant de celle à qui il raconte d’improbables histoires ?                         Joseph (Passi Balende) dans « Le Prince », de Lisa Bierwirth.  SHELLAC                Les défauts du film de Lisa Bierwirth sont aussi, de façon confuse, ses qualités          On peut reprocher au film, construit sur de longues séquences naturalistes, un certain déséquilibre. Si la réalisatrice décrit avec précision le milieu dans lequel s’agite son héroïne, celui de la bourgeoisie urbaine, tolérante et cultivée, elle paraît moins précise sur celui de Joseph, un monde de la survie, de trafics, de fortunes miroitées et aussitôt perdues, un monde secret et insaisissable, précaire et passablement dangereux. Cette opacité (préméditée ?) atténue la brutalité des rapports que semble établir celui qui fuit régulièrement sa maîtresse pour la retrouver et l’utiliser sans scrupule.        Il vous reste 16.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/cinema-le-prince-liaison-a-eclipses-entre-une-bourgeoise-et-un-migrant_6130434_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0Le Prince\u00a0\u00bb, liaison \u00e0 \u00e9clipses entre une bourgeoise et un migrant","dateCreated":"2022-06-15T14:00:23+02:00","datePublished":"2022-06-15T14:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans le lien amoureux qui unit une galeriste allemande et un Congolais en attente de papiers se m\u00ealent un fond d\u2019exploitation cynique et le refus de la solitude.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/100/0/3200/1600/1342/671/60/0/f494dd4_1655110105802-shellac-le-prince-image-4671-copyright-shellac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-5">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Le film du Suédois Magnus von Horn s’attache à un pur phénomène de l’époque actuelle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Cinéma : « Sweat », l’irruption du réel dans la vie numérique d’une influenceuse      Le film du Suédois Magnus von Horn s’attache à un pur phénomène de l’époque actuelle.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sylwia (Magdalena Kolesnik) dans « Sweat » de Magnus von Horn.  ARP SÉLECTION                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Sylwia est ce que l’on appelle une influenceuse. Elle enseigne le fitness à ses milliers d’abonnés sur les réseaux sociaux. Elle met en scène, et en ligne, sa vie personnelle et ses états d’âme. C’est à un véritable produit du monde contemporain que s’attache le cinéaste suédois Magnus von Horn. Une créature dont l’existence a été rendue possible par l’immédiate et absolue connexion que permettent les moyens de communication modernes. Cet exhibitionnisme candide, engendré par une ère du vide absolu et de la marchandise, entre followers et sponsors, contribue à un processus de déréalisation, à l’illusion d’un éloignement de toute aspérité affective ou sociale.          Pulsion la plus triviale          En suivant de près, tout au long du film, son personnage, la caméra de Magnus von Horn observe un pur phénomène de son époque, qu’une péripétie va soudain confronter à la brutalité du réel. Sylwia découvre qu’elle est suivie par un inconnu, installé en permanence dans sa voiture garée devant chez elle, et qu’elle voit se masturber, alors qu’elle l’interpelle un matin.                           Lire l’entretien avec Magnus von Horn :  Article réservé à nos abonnés  Magnus von Horn : « Explorer la part sombre de chacun »                 Le surgissement de la pulsion la plus triviale, la manière dont l’héroïne va tenter de se débarrasser du harceleur tout en réalisant la vacuité de sa propre vie sexuelle, et peut-être d’une absence rédhibitoire de désir, constituent les marques d’une vérité qui ne s’imposera que provisoirement. L’artifice et la superficialité trompeuse reprendront impitoyablement le dessus.                          Film suédois de Magnus von Horn. Avec Magdalena Kolesnik, Julian Swiezewski, Alexandra Konieczna (1 h 46).                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/cinema-sweat-l-irruption-du-reel-dans-la-vie-numerique-d-une-influenceuse_6130427_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0Sweat\u00a0\u00bb, l\u2019irruption du r\u00e9el dans la vie num\u00e9rique d\u2019une influenceuse","dateCreated":"2022-06-15T13:30:11+02:00","datePublished":"2022-06-15T13:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film du Su\u00e9dois Magnus von Horn s\u2019attache \u00e0 un pur ph\u00e9nom\u00e8ne de l\u2019\u00e9poque actuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/133/0/1600/800/1342/671/60/0/ee5c608_1655112674102-3981876-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-6">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Un pavillon, deux couples bien gratinés et une faille spatio-temporelle dans le cellier… Le réalisateur poursuit son voyage en absurdie avec cette satire sociale très drôle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, les géants du numérique proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Cinéma : avec « Incroyable mais vrai », Quentin Dupieux dévoile le trou du spectacle      Un pavillon, deux couples bien gratinés et une faille spatio-temporelle dans le cellier… Le réalisateur poursuit son voyage en absurdie avec cette satire sociale très drôle.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alain (Alain Chabat) et Marie (Léa Drucker), dans « Incroyable mais vrai », de Quentin Dupieux.  ATELIER DE PRODUCTION/ARTE FRANCE CINÉMA/VERSUS PRODUCTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Par ses frasques filmiques toujours plus délirantes, Quentin Dupieux est en train d’inventer, au cœur du cinéma français, un créneau improbable, une nouvelle comédie pataphysique. Depuis Au poste ! (2018), la filmographie de ce réalisateur multicasquette, actif aussi dans le champ de la musique électro sous le pseudo de Mr. Oizo, s’est cristallisée dans une formule qui lui garantit désormais une vitesse de croisière d’environ un film par an.          Formule qui consiste à combiner une courte durée avec un concept explosif, à haut potentiel d’absurdité – on citera, à titre d’exemples, Le Daim (2019) et sa veste à franges dictant des pulsions meurtrières à qui la porte, ou encore Mandibules (2020) et sa mouche géante dressée par deux abrutis. Il en résulte de drôles de pastilles à la verve franchouillarde, mais à l’univers graphique insituable, oscillant entre la fable surréaliste et le sketch parodique, la série B excentrique et une fumisterie potache assumée comme vitesse d’exécution.          Incroyable mais vrai en est le dernier spécimen à sortir en salle (entre-temps, Dupieux en a déjà tourné un autre, Fumer fait tousser, présenté à Cannes), et sans doute le film le plus drôle vu ces derniers temps. Tout, ici, tourne autour d’un trou, un conduit bête comme chou pratiqué dans le cellier d’une maison mise en vente. Aux dires de l’agent immobilier qui la fait visiter, celui-ci constitue le « clou » du pavillon qu’hésitent à acheter Alain et Marie (Alain Chabat et Léa Drucker), un couple banal sous tous rapports, d’âge mûr et sans enfants. Et pour cause, puisque le puits n’abrite rien de moins qu’un vortex spatio-temporel. Qui y descend débouche non seulement à l’étage, mais est propulsé douze heures plus tard et rajeuni de trois jours.          Flairant là une vague aubaine, le ménage s’installe, sans bien savoir encore quoi faire de ce passage saugrenu. Alain, agent d’assurances avec un gros poil dans la main, s’en désintéresse vite, mais Marie, rêvant de retrouver sa prime jeunesse, s’y laisse absorber par blocs de douze heures, délaissant de plus en plus le foyer.          Agent perturbateur          Le premier ressort comique du film vient de cette drôle de friction entre l’ordinaire le plus plat et l’extraordinaire comme posé en plein milieu. Du trou et de son dispositif aberrant, digne des constructions impossibles de l’artiste Maurits Cornelis Escher, Dupieux ne fait pas un exhausteur de fiction, mais s’amuse au contraire à souligner le caractère inutile, inopérant.        Il vous reste 61.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/cinema-avec-incroyable-mais-vrai-quentin-dupieux-devoile-le-trou-du-spectacle_6130422_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: avec \u00ab\u00a0Incroyable mais vrai\u00a0\u00bb, Quentin Dupieux d\u00e9voile le trou du spectacle","dateCreated":"2022-06-15T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-15T13:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Un pavillon, deux couples bien gratin\u00e9s et une faille spatio-temporelle dans le cellier\u2026 Le r\u00e9alisateur poursuit son voyage en absurdie avec cette satire sociale tr\u00e8s dr\u00f4le.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/166/1716/858/1342/671/60/0/17884ef_1655107362160-photo-3-imv-atelier-de-production-arte-france-cinema-versus-production.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-7">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Pilier de l’émission « Au théâtre ce soir », il avait joué dans la série à succès « Maguy » diffusée sur France 2. Au cinéma, il avait tourné entre autres avec François Truffaut. Il est mort le 13 juin, à l’âge de 94 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Cinéma             La mort du comédien Henri Garcin, second rôle de premier rang      Pilier de l’émission « Au théâtre ce soir », il avait joué dans la série à succès « Maguy » diffusée sur France 2. Au cinéma, il avait tourné entre autres avec François Truffaut. Il est mort le 13 juin, à l’âge de 94 ans.          Par Pascal Galinier         Publié aujourd’hui à 12h53, mis à jour à 14h57    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Henri Garcin, le 7 juillet 2010, à Paris, lors des funérailles de l’acteur Laurent Terzieff.  GUILLAUME BAPTISTE / AFP               Longtemps, je me suis couché tard, tel était le titre de ses mémoires. Il y parlait de sa passion pour le théâtre et la mise en scène, de ses rencontres, de Pierre Brasseur à François Truffaut, de Catherine Deneuve à Fanny Ardant, de Romain Gary à Paul Léautaud – à qui il empruntera l’excipit du livre, publié le jour de ses 90 ans (Morrigane Editions, 2018) : « La mort ? Pourvu que j’arrive jusque-là. »          Henri Garcin vient d’y arriver, après une longue vie passée sur les planches et sur les écrans, grands et petits. Le comédien est mort à Paris le 13 juin, à l’âge de 94 ans. Sans faire de bruit, en digne héritier de ces grands seconds rôles qui firent la gloire du cinéma et du théâtre français – et font se « coucher tard » des millions de Français le dimanche soir, comme le fit la série Maguy, où il jouait l’ami (et voisin agacé) du couple Rosy Varte-Jean-Marc Thibault, de 1985 à 1993.          Le théâtre était la vraie passion d’Anton Albers (de son vrai nom, d’origine néerlandaise), lorsqu’il débarqua à Paris à 22 ans, en 1950. Elle ne le quittera plus. « Excellents débuts, écrira Claude Sarraute dans Le Monde en janvier 1956. Ce garçon-là tient déjà tout ce qu’il promet : un grand talent de comédien joint à un flegme de bon aloi. »          Antihéros par excellence          En 1964, il coécrivit L’Echappée belle avec un certain Romain Bouteille, le futur chef de bande du Café de la Gare qui verra débuter Coluche. La décennie suivante, Henri Garcin sera l’un des piliers d’« Au théâtre ce soir », l’émission qui mettait à l’honneur les pièces de boulevard aux heures de grande écoute. En 1984, il jouera La Danse de mort de Strindberg, avec Michel Bouquet, dans une mise en scène de Claude Chabrol.          C’est le théâtre qui lui fera croiser, en septembre 1969, François Truffaut, venu voir, au bras de Catherine Deneuve, Quelque chose comme Glenariff, une pièce écrite et interprétée par Henri Garcin, au Théâtre des Mathurins à Paris. Le cinéaste de la Nouvelle Vague lui offrira douze ans plus tard un de ses meilleurs (seconds) rôles, celui du mari trompé – mais digne – de Fanny Ardant dans La Femme d’à côté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  LA FEMME D'À CÔTÉ                 Même s’il préfère les planches, le cinéma ne le quittera plus – et vice versa. Antihéros par excellence, dans l’ombre des Philippe Noiret, Pierre Brasseur, Michel Serrault, Gérard Depardieu, Henri Garcin multiplie les rôles éclectiques dans des films divers et variés, de Jean-Paul Rappeneau (La Vie de château), Georges Lautner (Fleur d’oseille), Marguerite Duras (Détruire, dit-elle), Nicole Garcia (Un week-end sur deux), Patrice Leconte (Mon meilleur ami), et tout dernièrement, pour son ultime apparition sur grand écran, Louis-Do de Lencquesaing (La Sainte Famille, sorti en 2019).        Il vous reste 17.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/06/15/la-mort-du-comedien-henri-garcin-second-role-de-premier-rang_6130420_3382.html"},"headline":"La mort du com\u00e9dien Henri Garcin, second r\u00f4le de premier rang","dateCreated":"2022-06-15T12:53:11+02:00","datePublished":"2022-06-15T12:53:11+02:00","dateModified":"2022-06-15T14:57:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Disparitions"],"description":"Pilier de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Au th\u00e9\u00e2tre ce soir\u00a0\u00bb, il avait jou\u00e9 dans la s\u00e9rie \u00e0 succ\u00e8s \u00ab\u00a0Maguy\u00a0\u00bb diffus\u00e9e sur France 2. Au cin\u00e9ma, il avait tourn\u00e9 entre autres avec Fran\u00e7ois Truffaut. Il est mort le 13\u00a0juin, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 94\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Galinier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-8">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ L’œuvre du cinéaste portugais fait l’objet d’une rétrospective au Jeu de Paume, à Paris, tandis que sort en salles l’un de ses films les plus radicaux, sur un maçon cap-verdien.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Ventura. Cavalo Dinheiro », les fantômes de la révolution des œillets dans le clair-obscur de Pedro Costa      L’œuvre du cinéaste portugais fait l’objet d’une rétrospective au Jeu de Paume, à Paris, tandis que sort en salles l’un de ses films les plus radicaux, sur un maçon cap-verdien.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 12h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Mêlant passé et présent, le film met en scène Ventura, un manœuvre retraité.  SURVIVANCE                L’AVIS DU « MONDE » – CHEF-D’ŒUVRE          Tout jeune réalisateur rêvant de faire du cinéma devrait, toutes affaires cessantes, se plonger dans l’œuvre de Pedro Costa, qui fait l’objet d’une rétrospective intégrale au Jeu de paume, à Paris, du 14 au 26 juin. Il ou elle pourrait alors comprendre comment le cinéaste portugais, né en 1959, a longtemps cherché son style et sa place, jusqu’à ce qu’il découvre, de retour d’un tournage, à la fin des années 1990, les habitants cap-verdiens des quartiers déshérités de Lisbonne (tel Fontainhas, aujourd’hui détruit), qu’il ne cesse de filmer depuis.          Avec eux, Costa fabrique des récits expérimentaux, tisse une histoire de la marge, avec ses personnages accros à la drogue, ses maçons issus de l’ancienne colonie, ayant passé leur vie sur les échafaudages, logés dans des taudis puis perdant leurs repères au fil des relogements dans des habitats neufs, mais déshumanisés.          Récit quasi mythologique          Chaque film est une claque, politique et esthétique : pour ne citer que les longs métrages tournés dans les quartiers, Dans la chambre de Vanda (2000), En avant jeunesse ! (2006), Vitalina Varela (2022), chef-d’œuvre de clair-obscur récompensé du Léopard d’or à Locarno, et enfin Ventura. Cavalo Dinheiro (2014), qui sort en salle, le 15 juin, huit ans après sa sélection à Locarno. Grâce à Vanda, Ventura, Vitalina, etc., et à sa petite caméra vidéo, qui lui évite les coûts de la pellicule, le cinéaste a trouvé son autonomie, refusant les tournages courts, se libérant du « poids » de la cinéphilie, tout en assumant l’influence d’artistes qu’il a toujours vénérés – les cinéastes John Ford, Yasujiro Ozu, Chantal Akerman, Jean-Marie Straub et Danièle Huillet, les photographes Walker Evans, Jacob Riis, etc.           Pedro Costa ne cherche pas tant à magnifier ses personnages qu’à les révéler dans leur propre histoire          Chez Costa, tout est vrai du point de vue du vécu des personnages, mais tout est fabriqué, l’image et la mise en scène. Dans le quartier et ses maisons délabrées, qui font office de studio, le cinéaste sculpte les visages, capte les filets de lumière à l’aide de miroirs, abolissant la frontière entre le jour et la nuit, obscurcissant les scènes d’extérieur, livrant au spectateur des fulgurances visuelles, ineffaçables – même si le réalisateur récuse l’idée de réaliser des toiles de maître.          Pedro Costa ne cherche pas tant à magnifier ses personnages qu’à les révéler dans leur propre histoire. Ventura. Cavalo Dinheiro est ainsi traversé par les souvenirs de la « révolution des œillets », le coup d’Etat lancé par de jeunes officiers de gauche, le 25 avril 1974, qui aboutit à renverser la dictature de Salazar, mais ne réussit pas à donner le pouvoir au peuple et aux ouvriers, en dépit des slogans scandés. Pedro Costa participait lui-même aux manifestations, peuplées presque exclusivement de blancs, se souvient-il. Comme beaucoup d’autres migrants, Ventura, alors âgé de la vingtaine, se terrait dans les recoins de la capitale, redoutant d’être arrêté ou tué par les soldats, un traumatisme hérité de l’expérience coloniale.        Il vous reste 41.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/ventura-cavalo-dinheiro-les-fantomes-de-la-revolution-des-illets-dans-le-clair-obscur-de-pedro-costa_6130419_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ventura. Cavalo Dinheiro\u00a0\u00bb, les fant\u00f4mes de la r\u00e9volution des \u0153illets dans le clair-obscur de Pedro Costa","dateCreated":"2022-06-15T12:45:07+02:00","datePublished":"2022-06-15T12:45:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019\u0153uvre du cin\u00e9aste portugais fait l\u2019objet d\u2019une r\u00e9trospective au Jeu de Paume, \u00e0 Paris, tandis que sort en salles l\u2019un de ses films les plus radicaux, sur un ma\u00e7on cap-verdien.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/358/0/2886/1443/1342/671/60/0/e17f179_1655113790899-ventura-pyjama.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-9">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Cinéma       Les envies du Monde             « Incroyable mais vrai », « Ventura », « Boum boum »… Les films à l’affiche cette semaine      Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h11    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Incroyable mais vrai » : film français de Quentin Dupieux, 2022.  YOUTUBE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Les spectateurs souhaitant s’engouffrer cette semaine dans les salles obscures pourront se reporter, au choix, sur la geste hiératique du Portuguais Pedro Costa filmant dans Ventura. Cavalo Dinheiro les fantômes de la « révolution des œillets », les délires hilarants d’un Quentin Dupieux refaisant le monde autour d’un trou dans Incroyable mais vrai, ou le cœur battant du documentaire Boum boum de Laurie Lassale qui lie l’amour à la révolte. De quoi aiguiser sa curiosité sur tous les fronts.          Chef-d’œuvre          « Ventura. Cavalo Dinheiro » : souvenirs de la révolution                        Tout jeune réalisateur rêvant de faire du cinéma devrait, toutes affaires cessantes, se plonger dans l’œuvre de Pedro Costa. Chaque film est une claque, politique et esthétique : pour ne citer que les longs-métrages tournés dans les quartiers, Dans la chambre de Vanda (2000), En avant, jeunesse ! (2006), Vitalina Varela (2019), chef-d’œuvre de clair-obscur récompensé du Léopard d’or, et enfin Ventura. Cavalo Dinheiro (2014), qui sort en salle, le 15 juin, huit ans après sa sélection à Locarno.          Le film est traversé par les souvenirs de la « révolution des œillets », le coup d’Etat orchestré par de jeunes officiers de gauche, le 25 avril 1974, qui aboutit à renverser la dictature de Salazar, mais ne réussit pas à donner le pouvoir au peuple, en dépit des slogans scandés. Mêlant passé et présent, le film met en scène un manœuvre retraité, le corps usé, hanté par les fantômes des amis et des amours perdus. Le récit, quasi mythologique, fait circuler le personnage dans son pyjama rayé, depuis les ténèbres des souterrains humides, jusqu’aux couloirs anonymes d’un hôpital, comme un passage entre la mort et la vie. Clarisse Fabre            Film portugais de Pedro Costa. Avec Ventura, Vitalina Varela, Tito Furtado, Antonio Santos, Benvindo Tavares (1 h 45).            A ne pas manquer          « Incroyable mais vrai » : farce pataphysique                        Par ses frasques filmiques toujours plus délirantes, Quentin Dupieux est en train d’inventer, au cœur du cinéma français, un créneau improbable, une nouvelle comédie pataphysique. Incroyable mais vrai en est le dernier spécimen à sortir en salle et sans doute le film le plus drôle vu ces derniers temps.          Tout, ici, tourne autour d’un trou, un conduit bête comme chou pratiqué dans le cellier d’une maison en vente. Aux dires de l’agent immobilier qui la fait visiter, celui-ci constitue le « clou » du pavillon qu’hésitent à acheter Alain et Marie (Alain Chabat et Léa Drucker), un couple banal sous tous rapports. Et pour cause, puisque le puits abrite un vortex spatio-temporel, prêt à les aspirer. A deux pas vit un autre couple, des voisins pas piqués des hannetons : Gérard (Benoît Magimel), ami d’enfance et patron d’Alain, très satisfait de sa nouvelle greffe d’une « bite électronique », et Jeanne (Anaïs Demoustier), nymphette permanentée qui tient une boutique de vêtements. Trou béant et verge artificielle se combinent à loisir pour tracer un tableau ubuesque de l’imaginaire pavillonnaire, aussi fruste qu’étroit du bulbe. Mathieu Macheret        Il vous reste 75.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/06/15/incroyable-mais-vrai-ventura-boum-boum-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6130335_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Incroyable mais vrai\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Ventura\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Boum boum\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 l\u2019affiche cette semaine","dateCreated":"2022-06-15T00:11:44+02:00","datePublished":"2022-06-15T00:11:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb proposent aux lecteurs de \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/0/161/1340/670/1342/671/60/0/2550276_1655198066561-189604-incroyable-mais-vrai.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-10">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Le bureau de réglementation des médias du ministère de la jeunesse et de la culture a déclaré sur Twitter que le film ne serait pas autorisé à être projeté dans le pays, car il enfreint les normes nationales en matière de contenus. D’autres pays auraient pris une décision similaire.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, les géants du numérique proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Cinéma             « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis      Le bureau de réglementation des médias du ministère de la jeunesse et de la culture a déclaré sur Twitter que le film ne serait pas autorisé à être projeté dans le pays, car il enfreint les normes nationales en matière de contenus. D’autres pays auraient pris une décision similaire.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 00h01, mis à jour à 08h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Buzz l’Eclair avec Alisha Hawthorne, un personnage directement concerné par l’interdiction de diffusion aux Emirats arabes unis.  PIXAR / AP                 Les Emirats arabes unis (EAU) ont interdit, lundi 13 juin, la projection en salle du long métrage d’animation Buzz l’Eclair de Walt Disney-Pixar, car il met en scène une relation entre deux personnages du même sexe. Le directeur exécutif du bureau de régulation des médias, Rashid Khalfan Al Nuaimi, a déclaré à l’agence de presse Reuters que le film était interdit en raison de l’inclusion de personnages « homosexuels » dans plusieurs scènes. L’homosexualité est un crime puni par le code pénal fédéral aux Emirats arabes unis. Disney n’a pas encore souhaité s’exprimer.            Buzz l’Eclair, qui devait sortir aux EAU le jeudi 16 juin, met en scène le célèbre personnage de la saga Toy Story, mais aussi un personnage féminin, Alisha Hawthorne, qui est en couple avec une autre femme, qu’elle embrasse dans le film. Une scène qui avait été initialement coupée par les studios Pixar, filiale de Disney.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Toy Story », Pixar et les rois de la souris                   Polémique            Des employés de Pixar et de Disney s’étaient alors insurgés, critiquant l’attitude du numéro un mondial du divertissement, accusé de ne pas s’engager pour défendre les droits des personnes LGBTQ +.              La polémique avait été encore ravivée après l’adoption en Floride d’une loi controversée interdisant les enseignements sur l’orientation sexuelle dans les écoles publiques. Bob Chapek, le PDG de l’entreprise qui emploie plus de 75 000 personnes dans son parc d’attractions Disney World à Orlando, dans cet Etat du sud-est des Etats-Unis, s’était trouvé dans la tourmente après avoir dit hésiter à s’opposer à cette loi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le royaume de Mickey pris dans la guerre culturelle en Floride                   Selon des médias spécialisés d’Hollywood, c’est à la suite de cette polémique que la scène du baiser a été réinsérée dans Buzz l’Eclair. Elle figure, désormais, dans toutes les versions du film, quel que soit le pays de destination. La productrice du film, Galyn Susman, avait abordé le sujet début avril en présentant le film à la presse. « Pouvoir remettre ce baiser était important pour nous. C’est un moment touchant » ayant une grande signification dans l’intrigue, car il permet à Buzz de prendre conscience que, contrairement à son amie, il n’a pas d’être aimé ou d’enfant, avait-elle expliqué.            D’autres pays devraient suivre            Selon une source ayant eu accès au dossier, interrogée par l’Agence France-Presse (AFP), onze autres pays pourraient emboîter le pas des EAU. La liste de ces pays, en grande majorité musulmans, est la suivante : Malaisie, Indonésie, Liban, Jordanie, Bahreïn, Egypte, Koweït, Oman, Qatar, Arabie saoudite, les territoires palestiniens, la Syrie et l’Irak.              Buzz l’Eclair ne devrait donc pas être projeté en Indonésie ni en Malaisie, deux pays d’Asie du sud-est à la population ultra-majoritairement musulmane. « Nous avons suggéré aux propriétaires du film de penser à leur public en Indonésie, où un baiser entre personnes LGBT est encore considéré comme sensible », a déclaré à l’AFP Rommy Fibri Hardiyanto, responsable indonésien de la commission de la censure placée sous la houlette du ministère de l’éducation et de la culture.            Le film n’est pas interdit à proprement parler en Indonésie, mais les autorités disent attendre encore la « version définitive » demandée à Disney, notamment avec les sous-titres. « La balle est dans leur camp », a dit Rommy Fibri Hardiyanto. En Malaisie, l’office de la censure a demandé à Disney de couper deux scènes « qui ne sont pas adaptées pour les enfants », a déclaré un responsable du ministère de l’intérieur ayant demandé à rester anonyme.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 16 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Octobre 1917, le pouvoir aux soviets  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/15/buzz-l-eclair-et-son-baiser-entre-deux-femmes-interdit-aux-emirats-arabes-unis_6130334_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Buzz l\u2019Eclair\u00a0\u00bb et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis","dateCreated":"2022-06-15T00:01:38+02:00","datePublished":"2022-06-15T00:01:38+02:00","dateModified":"2022-06-15T08:01:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Proche-Orient","Emirats arabes unis","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le bureau de r\u00e9glementation des m\u00e9dias du minist\u00e8re de la jeunesse et de la culture a d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter que le film ne serait pas autoris\u00e9 \u00e0 \u00eatre projet\u00e9 dans le pays, car il enfreint les normes nationales en mati\u00e8re de contenus. D\u2019autres pays auraient pris une d\u00e9cision similaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/350/3430/1715/1342/671/60/0/03df8eb_265ac69b9fde4b72b7a80912c67499ea-b1ca9fdbc9a04fea82732020c98589c6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/15/19-11">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ L’établissement parisien fait dialoguer des œuvres du sculpteur Rui Chafes, Paulo Nozolino et du réalisateur Pedro Costa.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Le reste est ombre » au Centre Pompidou, les ombres portées de trois artistes portugais      L’établissement parisien fait dialoguer des œuvres du sculpteur Rui Chafes, Paulo Nozolino et du réalisateur Pedro Costa.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « As filhas do fogo » de Pedro Costa (2019).  PEDRO COSTA               Un long couloir dans la pénombre. Le visiteur avance, lentement, son regard s’accoutume peu à peu. Puis vient une bifurcation vers une salle à l’éclairage tamisé, où flottent des sculptures métalliques, pareilles à des signes de calligraphie. Ces œuvres s’interposent devant les portraits vivants de Pedro Costa, qui vous scrutent des yeux, sur les écrans suspendus. Nous voici au Centre Pompidou, à Paris, découvrant à tâtons l’exposition intitulée « Le reste est ombre », conçue par les commissaires d’exposition Philippe-Alain Michaud et Jonathan Pouthier, laquelle réunit jusqu’au 22 août le sculpteur Rui Chafes, le photographe Paulo Nozolino et le cinéaste Pedro Costa. Celui-ci est à l’honneur actuellement, avec une rétrospective intégrale de son œuvre au Jeu de paume (du 14 au 26 juin) et la sortie d’un film en salle, le 15 juin, Ventura. Cavalo Dinheiro.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ventura. Cavalo Dinheiro », les fantômes de la révolution des œillets dans le clair-obscur de Pedro Costa                 Les silhouettes des trois artistes finissent par se détacher de l’obscurité. Ils nous accompagnent lors de cette déambulation sinueuse, imaginée par l’architecte Isabelle Raymondo. « Le reste est ombre » procure un effet anti- « white cube », cet espace immaculé accueillant des créations contemporaines. Ici, les œuvres se dérobent presque au regard, il faut aller les chercher.          Œuvre hantée par le vide          On l’ignorait, mais le réalisateur portugais, né en 1959, entretient depuis plusieurs années un dialogue avec Rui Chafes et Paulo Nozolino, tous deux issus, plus ou moins, de la même génération que lui : chacun, dans son domaine, travaille la pénombre et le surgissement des œuvres, plutôt que leur représentation frontale. Rui Chafes martèle un métal noir, mat, crée des têtes sans yeux, évidées, ou de fins rubans métalliques semblables à des lanières de cuir, accrochés au mur, que l’on serait presque tenté d’attraper. « Une poignée de silence », analyse l’historienne de l’art Doris von Drathen, dans l’ouvrage collectif édité par le Centre Pompidou, simplement titré Pedro Costa, Rui Chafes, Paulo Nozolino. « “Le reste est ombre” parle non pas des fantômes, mais des existences dans le vide, avec une scénographie qui brouille le dedans et le dehors. De même, dans mon travail, l’intérieur et l’extérieur se valent », résume Rui Chafes.          Paulo Nozolino, dont l’œuvre argentique est hantée par le vide, a installé un triptyque graphique, tout en lignes parallèles, des carcasses de viande avec leurs côtes faisant écho à un alignement de fusils et à un mur de briques. Un autre tirage, Sarajevo (1997), portrait d’un enfant mort qui semble assoupi, à la morgue, côtoie une plaque d’acier noir de Rui Chafes, posée au sol, légèrement fendue, comme atteinte d’une blessure Véu (Voile, 2016).        Il vous reste 23.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/14/le-reste-est-ombre-au-centre-pompidou-les-ombres-portees-de-trois-artistes-portugais_6130265_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le reste est ombre\u00a0\u00bb\u00a0au Centre Pompidou, les ombres port\u00e9es de trois artistes portugais","dateCreated":"2022-06-14T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-14T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019\u00e9tablissement parisien fait dialoguer des \u0153uvres du sculpteur Rui Chafes, Paulo Nozolino et du r\u00e9alisateur Pedro Costa.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/144/0/3054/1527/1342/671/60/0/44df5b2_1655131604306-capture-d-e-cran-2022-06-13-a-16-45-58.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-12">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Une lettre ouverte a été écrite, et signée, par plus de 200 stars du divertissement, dont Mark Ruffalo, Julianne Moore ou J.J. Abrams, en réponse au massacre de 19 enfants et deux enseignantes dans une école primaire du Texas, à la fin de mai, et à une précédente fusillade meurtrière dans l’Etat de New York.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       États-Unis             Armes à feu : des stars d’Hollywood veulent que les films montrent l’exemple      Une lettre ouverte a été écrite, et signée, par plus de 200 stars du divertissement, dont Mark Ruffalo, Julianne Moore ou J.J. Abrams, en réponse au massacre de 19 enfants et deux enseignantes dans une école primaire du Texas, à la fin de mai, et à une précédente fusillade meurtrière dans l’Etat de New York.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h24, mis à jour hier à 07h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Julianne Moore fait partie des nombreux signataires de cette lettre ouverte. Le 13 juin 2022.  ANGELA WEISS / AFP                 Des stars d’Hollywood ont publié, lundi 13 juin, une lettre ouverte demandant que les films et les séries montrent l’exemple en matière d’armes à feu. Elle est signée par des producteurs célèbres, comme J. J. Abrams (Lost, Star Wars : Episode IX et VII), Shonda Rhimes (Bridgerton) et la présidente de Lucasfilm, Kathleen Kennedy. Plus de 200 célébrités d’Hollywood, dont Jimmy Kimmel, Judd Apatow ou Mark Ruffalo, ont signé la lettre.            « Les comportements culturels concernant le tabac, l’alcool au volant, le port de la ceinture de sécurité et l’égalité devant le mariage ont tous évolué en partie grâce à l’influence des films et de la télévision. Il est temps de commencer avec les dangers des armes à feu », dit cette lettre diffusée par Brady Campaign, une association réclamant une réglementation plus stricte des armes à feu aux Etats-Unis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, un accord de principe entre républicains et démocrates sur un contrôle renforcé des armes à feu                   « Nous ne demandons pas à tout le monde d’arrêter de montrer des armes à l’écran. Nous demandons aux scénaristes, aux réalisateurs et aux producteurs de faire attention aux violences par armes à feu montrées à l’écran et à promouvoir la sécurité dans le maniement de ces armes », poursuivent les signataires.            Montrer les « bons gestes » à l’écran            Les films pourraient, par exemple, montrer les personnages en train de verrouiller le cran de sûreté de leur arme. Les équipes pourraient également essayer de trouver une alternative aux armes à feu dans certaines scènes sans « nuire à l’intégrité du récit ». Relevant que le nombre de morts par armes à feu a récemment dépassé celui des accidents de la route chez les jeunes Américains, la lettre ouverte demande aux professionnels du secteur de « limiter les scènes où figurent à la fois des enfants et des armes ».                                          Écouter aussi    Armes à feu : aux Etats-Unis, le blocage politique malgré les fusillades                    Au total, 4 368 enfants et adolescents américains âgés de moins de 20 ans ont été tués par arme à feu en 2020, selon les statistiques officielles. Ils rappellent que si les armes à feu sont omniprésentes dans les séries et les films du monde entier, « seule l’Amérique connaît une telle épidémie de violence ».              « La responsabilité en revient à des lois laxistes sur les armes, soutenues par des personnalités politiques qui sont plus préoccupées de rester au pouvoir que de sauver des vies, écrivent-ils. Nous n’avons pas créé le problème mais nous voulons contribuer à le résoudre. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 16 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Octobre 1917, le pouvoir aux soviets  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/14/armes-a-feu-des-stars-d-hollywood-veulent-que-les-films-montrent-l-exemple_6130192_3210.html"},"headline":"Armes \u00e0 feu\u00a0: des stars d\u2019Hollywood veulent que les films montrent l\u2019exemple","dateCreated":"2022-06-14T01:24:15+02:00","datePublished":"2022-06-14T01:24:15+02:00","dateModified":"2022-06-14T07:10:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Une lettre ouverte a \u00e9t\u00e9 \u00e9crite, et sign\u00e9e, par plus de 200\u00a0stars du divertissement, dont Mark Ruffalo, Julianne Moore ou J.J. Abrams, en r\u00e9ponse au massacre de 19\u00a0enfants et\u00a0deux enseignantes dans une \u00e9cole primaire du Texas, \u00e0 la fin de\u00a0mai, et \u00e0 une pr\u00e9c\u00e9dente fusillade meurtri\u00e8re dans l\u2019Etat de New York.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/257/0/4067/2033/1342/671/60/0/7775fb9_5452458-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/15/19-13">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Dix longs-métrages sont en compétition officielle tandis que dix autres concourent dans la catégorie Contrechamp de la manifestation internationale, qui se tient en Haute-Savoie jusqu’au 18 juin.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 de Festival du film d’animation d’Annecy      Dix longs-métrages sont en compétition officielle tandis que dix autres concourent dans la catégorie Contrechamp de la manifestation internationale, qui se tient en Haute-Savoie jusqu’au 18 juin.          Par Véronique Cauhapé(Annecy)         Publié le 13 juin 2022 à 17h00 - Mis à jour le 13 juin 2022 à 19h19    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Interdit aux chiens et aux Italiens », d’Alain Ughetto.  FOLIASCOPE/ LES FILMS DU TAMBOUR DE SOIE/VIVEMENT LUNDI !/NADASDY FILM/GRAFFITI FILM               Après deux ans de pandémie de Covid-19, qui l’ont contraint à une édition entièrement numérique en 2020 et à une autre, hybride (à la fois en ligne et sur place) en 2021, le Festival international du film d’animation d’Annecy retrouve enfin sa forme habituelle. Public, professionnels du secteur, cinéastes confirmés et talents émergents vont pouvoir à nouveau se rencontrer dans la ville de Haute-Savoie, du 13 au 18 juin. Six jours durant lesquels seront présentés, analysés, discutés, courts et longs-métrages en provenance du monde entier. Parmi les formats longs, dix seront en compétition officielle et dix autres concourront dans la catégorie Contrechamp, dont la vocation est de mettre en lumière films originaux et nouvelles signatures.          Chaque année, la sélection est rude. Selon Marcel Jean, délégué artistique du festival depuis dix ans, elle se révèle aussi, au fil des éditions, toujours plus complexe. Et ce en raison d’un niveau de qualité exponentiel. « De plus en plus de pays sont en mesure de produire et de réaliser des films en bénéficiant d’équipes très formées et de techniques de plus en plus audacieuses, explique le délégué. Face à cette offre extrêmement puissante, nous devons faire des choix qui, à la fois, tiennent compte de nos coups de cœur, mais puissent aussi refléter, tant sur la forme que sur le fond, les grands courants internationaux de la création animée. »          Parmi les vingt longs-métrages en compétition cette année, plus d’un quart se livrent à un travail de mémoire, rouvrent des pages de notre histoire collective à travers des récits intimes, parfois mêmes autobiographiques. C’est le cas pour Alain Ughetto qui, neuf ans après son déchirant Jasmine, revient avec Interdit aux chiens et aux Italiens. Une évocation en pâte à modeler du périple effectué par son grand-père, Luigi Ughetto qui, au début du XXe siècle, quitta le berceau familial du nord de l’Italie et traversa les Alpes pour gagner la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  "Jasmine" : une jeunesse iranienne en pâte à modeler                                « Le Petit Nicolas : qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ? », d’Amandine Fredon et Benjamin Massoubre.  BIDIBUL PRODUCTIONS, ONYX FILMS               Le courant historique traverse également Nayola, du Portugais José Miguel Ribeiro, qui retrace le destin de trois générations de femmes marquées par la guerre, en Angola ; ou encore Charlotte, le film en 2D d’Eric Warin et de Tahir Rana, sur la très courte vie de la peintre juive allemande Charlotte Salomon (1917-1943), morte à Auschwitz à l’âge de 26 ans. Dans un registre plus léger, Le Petit Nicolas : qu’est-ce qu’on attend pour être heureux ?, d’Amandine Fredon et de Benjamin Massoubre, refait lui aussi l’histoire. Celle de l’amitié et de la complicité professionnelle qui unirent Goscinny et Sempé, dont le trait, reproduit en animation, nous ramène de manière très documentée à l’origine de l’œuvre.        Il vous reste 50.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/13/festival-d-annecy-recits-intimes-et-adaptations-litteraires-marquent-la-selection-2022-du-film-d-animation_6130142_3246.html"},"headline":"R\u00e9cits intimes et adaptations litt\u00e9raires marquent la s\u00e9lection 2022 de Festival du film d\u2019animation d\u2019Annecy","dateCreated":"2022-06-13T17:00:15+02:00","datePublished":"2022-06-13T17:00:15+02:00","dateModified":"2022-06-13T19:19:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dix longs-m\u00e9trages sont en comp\u00e9tition officielle tandis que dix autres concourent dans la cat\u00e9gorie Contrechamp de la manifestation internationale, qui se tient en Haute-Savoie jusqu\u2019au 18\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9","description":"Annecy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/36/0/1980/990/1342/671/60/0/2f749c7_1655121606230-52044441076-31b4fc91c8-k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-14">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Le film réalisé par Eli King et écrit par Yasser Al-Habib retrace l’histoire Fatima Zahra, fille du prophète Mahomet et épouse du premier imam chiite.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Maroc             Le Maroc interdit « La Dame du Paradis », un film jugé « blasphématoire »      Le film réalisé par Eli King et écrit par Yasser Al-Habib retrace l’histoire Fatima Zahra, fille du prophète Mahomet et épouse du premier imam chiite.       Le Monde avec AFP     Publié le 13 juin 2022 à 09h22 - Mis à jour le 13 juin 2022 à 13h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.              Le Maroc a interdit la projection du film britannique La Dame du Paradis (The Lady of Heaven), considéré comme « blasphématoire » dans plusieurs pays musulmans, selon un communiqué officiel publié samedi soir, 11 juin.            « Le Centre cinématographique marocain (CCM) a décidé de ne pas accorder une autorisation au film La Dame du Paradis de son réalisateur Eli King et son auteur Yasser Al-Habib et d’interdire sa projection commerciale ou culturelle sur le territoire national », indique le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, le prix des carburants flambe, la grogne sociale aussi                   Ce long-métrage raconte l’histoire de la fille du prophète Mahomet, Fatima Zahra, épouse d’Ali, premier imam chiite.              Le CCM est chargé d’accorder les visas d’exploitation des films, tournés au Maroc ou à l’étranger, pour la distribution en salles, « dans le respect de la législation » et à condition qu’ils ne soient « pas contraires aux constantes et aux sacralités du royaume ».            Sa décision survient après que le Conseil supérieur des oulémas – l’instance officielle chargée d’émettre des fatwas (avis religieux) – a « fermement condamné » samedi le contenu du film.            Propos jugés « insultants »            Dans un communiqué, le Conseil des oulémas, qui est présidé par le roi Mohammed VI, dénonce « la falsification flagrante de faits établis de l’histoire de l’Islam ».              « Cette falsification des faits, qui porte atteinte à l’Islam et aux musulmans, est rejetée par tous les peuples, parce qu’elle ne sert pas leurs intérêts supérieurs entre les nations, particulièrement en ces temps », souligne le communiqué religieux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une plainte collective pour tortures déposée contre le Maroc à l’ONU                   Sorti le 3 juin au Royaume-Uni, le film a été déprogrammé par la chaîne Cineworld après des rassemblements de musulmans devant ses salles de cinéma où il était diffusé.            Décrivant la lutte de succession de Mahomet après sa mort, il a été jugé « blasphématoire » en Egypte, au Pakistan, en Iran et en Irak, notamment.              Le monde musulman s’est récemment indigné des propos de la porte-parole du parti nationaliste au pouvoir en Inde jugés « insultants » sur le prophète Mahomet et qui ont suscité une vague de protestations et de manifestations.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 16 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Octobre 1917, le pouvoir aux soviets  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/13/le-maroc-interdit-la-dame-du-paradis-un-film-juge-blasphematoire_6130076_3212.html"},"headline":"Le Maroc interdit \u00ab\u00a0La Dame du Paradis\u00a0\u00bb, un film jug\u00e9 \u00ab\u00a0blasph\u00e9matoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-13T09:22:58+02:00","datePublished":"2022-06-13T09:22:58+02:00","dateModified":"2022-06-13T13:23:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Cin\u00e9ma","International","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Le film r\u00e9alis\u00e9 par Eli King et \u00e9crit par Yasser Al-Habib retrace l\u2019histoire Fatima Zahra, fille du proph\u00e8te Mahomet et \u00e9pouse du premier imam chiite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/318/0/675/337/1342/671/60/0/13cc64d_1655104923557-c574054508a0a088247bddd405dd6c98.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/15/19-15">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Le réalisateur allemand a été touché par le caractère transcendantal de la plasticienne Claudine Drai, dont il a consacré le documentaire « Présence ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Wim Wenders : « Il fallait inventer un langage »      Le réalisateur allemand a été touché par le caractère transcendantal de la plasticienne Claudine Drai, dont il a consacré le documentaire « Présence ».          Propos recueillis par Harry Bellet         Publié le 12 juin 2022 à 05h00 - Mis à jour le 12 juin 2022 à 12h09    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Extrait du film « Présence », de Wim Wenders.  WIM WENDERS               Avec son moyen-métrage Présence, présenté à la Biennale d’art contemporain de Venise, Wim Wenders tente de pénétrer dans l’œuvre de l’artiste française Claudine Drai. Une démarche qu’il avait aussi entreprise avec la chorégraphe Pina Bausch en 2011, pour le film documentaire Pina. Tournés en caméras 3D pour restituer le relief, ses films sont désormais des « installations », destinés davantage aux musées qu’aux salles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le parcours de Wim Wenders dans l’art des autres                 C’est la première fois que vous travaillez avec un artiste vivant ?          Non, j’ai commencé avec Pina, mais elle est morte juste avant le film. Je l’ai rencontrée pour la première fois ici, à Venise, au théâtre de La Fenice. Mais Claudine est la seule artiste vivante avec laquelle j’ai fait un film. Nous nous sommes rencontrés de la manière la plus simple du monde : un ami commun, Jérôme Clément [un des fondateurs d’Arte], qui est aussi un de ses collectionneurs, lui donné mes coordonnées et elle m’a téléphoné ! Je dois dire qu’elle a une force de conviction peu commune. Je suis allé, comme je le raconte dans le film, voir d’abord l’installation qu’elle a faite dans la salle de l’étage du restaurant Le Grand Véfour, à Paris. Puis je suis venu à son atelier. Quand on y entre, on est accueilli par une photo qui montre Giacometti dans le sien. Il y en avait une aussi dans l’atelier de Balthus, sur lequel j’ai fait autrefois un petit film : je me suis senti bienvenu ! J’ai senti une réelle affinité avec son travail qui révèle, si on le laisse se révéler, tout un monde spirituel ou transcendantal, qui m’a touché. Ces êtres, ces anges comme elle les appelle.          Pourquoi le choix de la 3D ?          On a une émotion différente que lorsqu’on voit les choses à plat. Et comme les œuvres de Claudine se développent dans l’espace, cela m’a semblé nécessaire. Quand elle m’a montré des reproductions dans des catalogues, je n’y ai pas retrouvé ce que j’avais devant moi. Elles ont une présence [C’est le titre du film] tellement plus forte ! Un peintre, enfin la plupart d’entre eux, montre une surface. Elle montre quelque chose qui est derrière. Pour y accéder, pour m’y intégrer, m’y immerger, j’avais besoin de la troisième dimension.          Le regard d’un artiste sur un autre artiste peut être parfois rude. Or on a l’impression que vous venez d’un même monde...          On n’est pas les mêmes, mais on partage quelque chose, sinon on n’aurait pas pu avoir cette affinité. Donc ce n’était pas une confrontation mais plutôt une synchronicité.          Il n’y a aucune mise en scène ?          Une seule : le brave monsieur vietnamien sur un brancard dans l’hôpital [le hall d’entrée de l’hôpital Saint-Camille, à Bry-sur-Marne] où Claudine a installé une œuvre. Nous ne pouvions pas, pour des raisons légales, tourner avec un vrai malade, alors on a cherché un figurant. On a choisi cet homme-là et j’ai appris ensuite qu’il est un acteur professionnel [Hiep Tran Nghia a joué pour le théâtre et le cinéma] depuis vingt ans ! Je ne sais pas pourquoi il s’est présenté au casting, mais on l’a trouvé fabuleux, présent, attendrissant, sans savoir qui il était.        Il vous reste 36.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/12/wim-wenders-il-fallait-inventer-un-langage_6129883_3246.html"},"headline":"Wim Wenders\u00a0: \u00ab\u00a0Il fallait inventer un langage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-12T05:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-12T05:00:06+02:00","dateModified":"2022-06-12T12:09:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur allemand a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par le caract\u00e8re transcendantal de la plasticienne Claudine Drai, dont il a consacr\u00e9 le documentaire \u00ab\u00a0Pr\u00e9sence\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/150/0/4800/2400/1342/671/60/0/c355268_1654699775918-extrait-du-film-pre-sence-de-wim-wenders-wim-wenders-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-16">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ La cinéaste israélienne confie, dans un entretien au « Monde », appartenir à une génération « qui a vu trop de films israéliens engagés et ne les digère plus ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Hadas Ben Aroya, réalisatrice de « All Eyes Off Me » : « La jeunesse de mon pays est devenue indifférente à toute chose »      La cinéaste israélienne confie, dans un entretien au « Monde », appartenir à une génération « qui a vu trop de films israéliens engagés et ne les digère plus ».          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié le 11 juin 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Hadas Ben Aroya, en 2019.  GILI LEVINSON               On a découvert Hadas Ben Aroya en France en 2018, avec la sortie de son film de fin d’études, People That Are Not Me. Impudeur, égotisme, spleen urbain : loin du cinéma engagé des années 2000, une nouvelle tonalité israélienne émanait de ce film. Une mélancolie pop, un geste intime et désaffecté à la fois. Cette vive trentenaire devenait ipso facto la porte-drapeau d’une génération en mal d’identité. Confirmation aujourd’hui avec son deuxième long-métrage, All Eyes Off Me, qui renchérit sur tous les plans.                            Lire aussi   « People That Are Not Me » : bonneteau sentimental et sexuel à Tel-Aviv                 Ce film confirme votre goût pour la nudité, des sentiments et des corps. Quel est l’enjeu ?          La nudité place le spectateur devant un conflit. D’une part, l’impudeur de la nudité, la gêne ou la honte qui y sont associées. D’autre part, sa place dans les arts, comme objet esthétique. C’est ce conflit qui m’intéresse. J’aime l’idée que le spectateur puisse bouger de ses positions en regardant le film. Sans quoi, il ne m’intéresse pas comme spectateur. La nudité instaure de la gêne au départ, mais la longueur des plans et des scènes de nudité vont en quelque sorte l’obliger à y entrer, à y voir autre chose. Il y a une exigence d’authenticité qui est très importante pour moi. Dans le langage, par exemple, mais aussi dans la représentation des corps. Je montre les corps tels qu’ils sont, dans leur imperfection comme dans leur beauté. Je ne cherche surtout pas à les magnifier.          Ce deuxième film, moins narratif, moins psychologique, plus conceptuel en un certain sens, va vers la radicalité…          L’héroïne de mon premier film savait ce qu’elle voulait, mais n’agissait pas en conséquence pour l’obtenir. L’héroïne de celui-ci ne sait même pas ce qu’elle veut ni ce qu’elle ressent et parle et agit pour le savoir. Cela fait un peu peur, car il n’y a plus de relation de causalité entre la pensée, les actes, et leurs conséquences. Les personnages de ce film sont totalement illisibles. En ce sens, le film est plus radical et plus abstrait, mais en même temps on ne peut plus concret, car la mise en scène prive le spectateur des clés qui lui permettraient de comprendre clairement les raisons des personnages.          Cet état de perdition de la jeunesse dans votre film définit-il celui de votre génération ?          Je crois qu’il y a eu un avant et un après Oslo [les accords signés en 1993 entre Israéliens et Palestiniens en vue de résoudre le conflit] dans le pays. Ce qui a suivi, et qui a frappé de plein fouet ma génération, a été comme une immense résignation. La simple injonction de devoir penser notre situation politique est devenue un fardeau. La jeunesse de mon pays, me semble-t-il, est devenue à la fois indifférente à toute chose et pour cette raison même dans un sentiment de violence à peu près permanent.        Il vous reste 45.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/11/hadas-ben-aroya-realisatrice-de-all-eyes-off-me-la-jeunesse-de-mon-pays-est-devenue-indifferente-a-toute-chose_6129849_3246.html"},"headline":"Hadas Ben Aroya, r\u00e9alisatrice de \u00ab\u00a0All Eyes Off Me\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La jeunesse de mon pays est devenue indiff\u00e9rente \u00e0 toute chose\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-11T15:00:24+02:00","datePublished":"2022-06-11T15:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La cin\u00e9aste isra\u00e9lienne confie, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, appartenir \u00e0 une g\u00e9n\u00e9ration \u00ab\u00a0qui a vu trop de films isra\u00e9liens engag\u00e9s et ne les dig\u00e8re plus\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/168/0/939/469/1342/671/60/0/ba87b6a_1654503068595-all-eyes-off-me-haadas-ben-aroya-copyright-gili-levinson.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-17">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Pour son moyen-métrage « Présence », le cinéaste allemand a posé ses caméras en immersion dans l’atelier de Claudine Drai.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Cinéma       Arts             Le parcours de Wim Wenders dans l’art des autres      Pour son moyen-métrage « Présence », le cinéaste allemand a posé ses caméras en immersion dans l’atelier de Claudine Drai.          Par Harry Bellet         Publié le 11 juin 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Claudine Drai filmée dans son atelier à Paris (20e arrondissement).  WIM WENDERS               Claudine Drai n’est pas la plus en vue des artistes contemporains français. Née en 1951, elle a pourtant un cercle de collectionneurs passionnés. Elle a exposé autrefois chez Jérôme de Noirmont, à l’époque une des galeries les plus importantes de Paris. Ses œuvres, des sculptures de papier froissé, certaines ayant été coulées en bronze, ont été montrées, entre autres, à la Fondation Maeght à Saint-Paul-de-Vence. Elles ont aussi, ce qui est moins attendu, inspiré un parfum, L’Heure Blanche, à la maison Guerlain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Wim Wenders : « Il fallait inventer un langage »                 Elles viennent enfin d’inciter un autre artiste, le cinéaste Wim Wenders, à réaliser sur elle Présence, un film de trente-cinq minutes, en relief 3D, projeté en avant-première lors de la semaine de vernissage de la Biennale de Venise grâce à la complicité de François Pinault et qui a été diffusé du 22 avril au 15 mai au Palazzo Franchetti, où l’on montrait aussi une sélection des sculptures de Claudine Drai, le tout transféré au Palazzo Contarini Polignac jusqu’au 20 août.          Wim Wenders poursuit là un parcours dans l’art des autres, entamé avec son travail sur Pina Bausch, qui inaugurait cette technique pour lui nouvelle, ainsi qu’il le confiait au Monde Magazine en 2011 : « Pendant vingt ans, je ne pensais pas pouvoir capter, avec les moyens classiques du cinéma, la liberté de la danse de Pina, sa vérité aussi. Ça me semblait vraiment impossible et je ne voulais pas la décevoir. Jusqu’à ce que je découvre la 3D. Je pouvais enfin poser la caméra dans l’espace même des danseurs. »          Nouvelle forme de diffusion          La même technologie lui a permis d’animer les tableaux d’Edward Hopper, avec un très court métrage (quatorze minutes) intitulé Two or Three Things I Know About Edward Hopper. Réalisé à l’occasion de la rétrospective que la Fondation Beyeler, à Riehen, près de Bâle, consacrait en 2020 au peintre américain, il inaugurait également une nouvelle forme de diffusion, plus proche de celle de l’art contemporain que des salles de cinéma : le film, précisait la Fondation Beyeler, qui le qualifiait « d’installation », est « une édition à quatre exemplaires, plus une épreuve d’artiste ».          C’est également le cas de celui qu’il a réalisé sur Claudine Drai, même si la quantité de tirage des copies est moins définie : chaque mécène ayant contribué au financement du film en a reçu un et, comme il s’agit de ses collectionneurs et qu’ils sont discrets, on en ignore le nombre précis. Sauf que chacun dispose d’une œuvre unique : ils avaient été interrogés pour le film, mais leurs interventions ont dû être coupées au montage final ; sauf dans la copie qui les concerne ! Le reste de l’édition, amputée de leurs interventions, est destiné à être vendu, de préférence à des institutions muséales. Le public, lui, n’a donc que jusqu’au 20 août pour le voir au Palazzo Contarini Polignac, ce qui pointe les limites de l’exercice.        Il vous reste 26.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/06/11/le-parcours-de-wim-wenders-dans-l-art-des-autres_6129816_3476.html"},"headline":"Le parcours de Wim Wenders dans l\u2019art des autres","dateCreated":"2022-06-11T09:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-11T09:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Arts"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Arts"],"description":"Pour son moyen-m\u00e9trage \u00ab\u00a0Pr\u00e9sence\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste allemand a pos\u00e9 ses cam\u00e9ras en immersion dans l\u2019atelier de Claudine Drai.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/150/0/4800/2400/1342/671/60/0/c69d83d_1654700013223-extrait-du-film-pre-sence-de-wim-wenders-wim-wenders-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-18">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ La comédienne, à l’affiche du film « Incroyable mais vrai »,  est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Le Goût de M             Léa Drucker : « Aujourd’hui, il y a des rôles superbes pour les femmes passé 40 ans »     podcast    La comédienne, à l’affiche du film « Incroyable mais vrai »,  est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié le 10 juin 2022 à 12h00 - Mis à jour le 10 juin 2022 à 17h08    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/15/19-19">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ La major américaine diffusera son dessin animé « Strange World », à Noël en France, uniquement sur sa plate-forme. Une annonce destinée à renégocier au plus vite les critères d’exploitation des films, jugée par Disney « inéquitable et contraignante ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Disney prive les salles d’un film à Noël pour mieux renégocier la chronologie des médias      La major américaine diffusera son dessin animé « Strange World », à Noël en France, uniquement sur sa plate-forme. Une annonce destinée à renégocier au plus vite les critères d’exploitation des films, jugée par Disney « inéquitable et contraignante ».          Par Nicole Vulser         Publié le 10 juin 2022 à 10h08 - Mis à jour le 10 juin 2022 à 12h49    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SÉVERIN MILLET               La question qui taraude les exploitants de salles de cinéma français n’est pas Y aura-t-il de la neige à Noël ?, titre du joli film de Sandrine Veysset (1996), mais bien : y aura-t-il des films Disney à l’écran en fin d’année ? Le dessin animé Strange World, de Don Hall et Qui Nguyen, produit par le géant américain, sera diffusé fin novembre directement sur la plate-forme de streaming Disney+, sans passer par la case cinéma. Un traitement réservé à l’Hexagone, puisque ce film sortira en salle dans tous les autres pays.          Déjà, trois autres longs-métrages d’animation de Disney, Soul (2020), de Pete Docter et Kemp Powers, Luca (2021), d’Enrico Casarosa, et Alerte rouge (2022), de Domee Shi, n’étaient sortis en France que sur Disney+ , soit en raison de la pandémie de Covid-19, soit parce que le groupe préférait doper le nombre d’abonnés de sa plate-forme (137,7 millions au niveau mondial). Mais, cette fois-ci, la raison est tout autre. Et bien plus franco-française.          Sortant du mutisme traditionnel des majors américaines, Hélène Etzi, la présidente de The Walt Disney Company France, a justifié cette décision, mercredi 8 juin, aux Echos : « C’est la conséquence de la chronologie des médias pratiquée en France que nous jugeons inéquitable, contraignante et inadaptée (…) à l’évolution des modes de consommation des films. » Elle avait déjà brandi cette menace de boycotter le grand écran auparavant, mais les exploitants n’y croyaient pas, estimant que Disney aurait trop à perdre financièrement et rappelant que Doctor Strange in the Multiverse of Madness, de Sam Raimi, sorti le 4 mai, a atteint 3 millions d’entrées en salle.          Fréquentation anémiée          Seul Strange World est, pour l’instant, concerné par ces mesures, et la situation sera « évaluée film par film et pays par pays », selon Disney. Pour l’heure, Buzz l’Eclair, d’Angus MacLane, reste prévu en salle le 22 juin et Thor : Love and Thunder, de Taika Waititi, le 13 juillet. Le suspense demeure pour deux blockbusters, Black Panther, de Ryan Coogler, et le nouvel opus d’Avatar, de James Cameron, sur lesquels les salles comptent sérieusement pour doper une fréquentation toujours anémiée.           Disney souhaite diffuser des films sur sa plate-forme douze mois, et non dix-sept, après leur sortie en salle          Les règles de la chronologie des médias – l’ordre dans lequel un film peut être exploité après sa sortie en salle : en vidéo, sur une chaîne de télévision cryptée, en clair, sur une plate-forme de streaming – ont été renégociées et, depuis le 24 janvier, Disney+ peut diffuser les films dix-sept mois après leur sortie en salle, et non plus trente-six mois comme auparavant. En contrepartie, la plate-forme financera la production de films, de séries et de fictions à hauteur de 20 % de son chiffre d’affaires dans l’Hexagone. Cet accord, qui peut être revu chaque année, s’applique à Disney+, même s’il ne l’a pas ratifié.        Il vous reste 57.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/10/disney-prive-les-salles-d-un-film-a-noel-pour-mieux-renegocier-la-chronologie-des-medias_6129663_3246.html"},"headline":"Disney prive les salles d\u2019un film \u00e0 No\u00ebl pour mieux ren\u00e9gocier la chronologie des m\u00e9dias","dateCreated":"2022-06-10T10:08:32+02:00","datePublished":"2022-06-10T10:08:32+02:00","dateModified":"2022-06-10T12:49:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Economie","M\u00e9dias","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La major am\u00e9ricaine diffusera son dessin anim\u00e9 \u00ab\u00a0Strange World\u00a0\u00bb, \u00e0 No\u00ebl en France, uniquement sur sa plate-forme. Une annonce destin\u00e9e \u00e0 ren\u00e9gocier au plus vite les crit\u00e8res d\u2019exploitation des films, jug\u00e9e par Disney \u00ab\u00a0in\u00e9quitable et contraignante\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/103/0/3366/1683/1342/671/60/0/b8ff5cd_1654815150579-le-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-20">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Film de testostérone et de kérosène, hommage aux années 1980 de Ronald Reagan, « Top Gun : Maverick » triomphe en salle. Outre-Atlantique, il a suscité des réactions passionnées de la part des camps conservateurs comme progressistes, analyse Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Cinéma         « Le débat sans nuances sur “Top Gun”, avec Tom Cruise, en dit long sur les crispations identitaires aux Etats-Unis »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Film de testostérone et de kérosène, hommage aux années 1980 de Ronald Reagan, « Top Gun : Maverick » triomphe en salle. Outre-Atlantique, il a suscité des réactions passionnées de la part des camps conservateurs comme progressistes, analyse Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.   Publié le 10 juin 2022 à 08h45 - Mis à jour le 12 juin 2022 à 17h55    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’acteur Tom Cruise est-il réac ? Ou plutôt le triomphe de son dernier film, Top Gun : Maverick, est-il la preuve du sursaut de l’Amérique blanche et plus largement du monde, qui en aurait assez de voir s’imposer le wokisme dans le cinéma ? Il est assez amusant de voir les commentateurs américains se déchirer sur le sujet, décortiquant chaque plan, à coups d’arguments mêlant érudition cinéphilique et dogmatisme politique.          Ce débat repose sur un miracle. En deux semaines à peine, la suite lointaine de Top Gun – film qui a l’époque en 1986 a fait le plus d’entrées – a déjà réalisé près de 600 millions de dollars (560 millions d’euros) de recettes de billetterie dans le monde, soit trois fois plus que son budget. Tom Cruise, 24 ans et pilote d’élite dans le film originel, près de 60 ans et formateur d’élite dans l’épisode 2, défie le temps en as de la voltige guerrière luttant contre un Etat voyou. Il est en passe de réaliser les meilleures entrées de sa carrière.          C’est un film de testostérone et de kérosène. Une ode à l’armée et au romantisme – pas de sexe. Un hommage nostalgique aux années 1980 de Ronald Reagan, où l’Amérique allait droit devant, drapeau flamboyant. De beaux mecs, des avions, des motos. Le climat n’est pas vraiment inclusif ni écolo. Les personnages ne doutent pas longtemps. Il y a quelques années, dans un film où il faisait l’acteur, Quentin Tarantino clamait haut et fort que le sous-texte de Top Gun était l’homosexualité refoulée du héros. Cette analyse restant isolée, la saga ne file pas dans le droit chemin woke.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Top Gun : Maverick », Tom Cruise ou la revanche du vieux coucou                 Il n’en faut pas plus pour que des analystes politiques, sur des chaînes de télévision ou des sites d’information, des critiques de cinéma aussi, pour la plupart bien rangés à droite, se réjouissent d’un film qui ne s’embarrasse pas des questions de genre ou de couleur de peau, ne fait pas culpabiliser le public sur une planète meurtrie et n’évoque pas les péchés de l’Amérique.          Question taboue          John Nolte, sur le site Breitbart le 28 mai, a lancé le mouvement en se félicitant que Tom Cruise ne soit pas devenu une mauviette en pyjama comme James Bond. Et d’évoquer onze films hollywoodiens récents qui ont fait flop, en raison d’un wokisme dominant, comme le remake de West Side Story, de Steven Spielberg.          Hollywood est aussi la cible de l’analyste politique Meghan McCain, le 2 juin dans le Daily Mail : continuez à proposer des scénarios régis par la police de la pensée, écrit-elle en substance, et vous ferez faillite, car une grande partie de l’Amérique ne vous suit plus. Certains, comme l’animateur conservateur Steve Gruber, pensent même que Top Gun : Maverick constitue un avertissement à la gauche démocrate quelques mois avant les élections de mi-mandat.        Il vous reste 54.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/10/le-debat-sans-nuances-sur-top-gun-avec-tom-cruise-en-dit-long-sur-les-crispations-identitaires-aux-etat-unis_6129650_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le d\u00e9bat sans nuances sur \u201cTop Gun\u201d, avec Tom Cruise, en dit long sur les crispations identitaires aux Etats-Unis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-10T08:45:06+02:00","datePublished":"2022-06-10T08:45:06+02:00","dateModified":"2022-06-12T17:55:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Film de testost\u00e9rone et de k\u00e9ros\u00e8ne, hommage aux ann\u00e9es 1980 de Ronald Reagan, \u00ab\u00a0Top Gun\u00a0: Maverick\u00a0\u00bb triomphe en salle. Outre-Atlantique, il a suscit\u00e9 des r\u00e9actions passionn\u00e9es de la part des camps conservateurs comme progressistes, analyse Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/109/0/2801/1400/1342/671/60/0/0c546af_a2e34f10bb2442589dafe9b23682b512-a2e34f10bb2442589dafe9b23682b512-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  
