<FILE-date="2022/06/15/19">

<article-nb="2022/06/15/19-1">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Le nouveau bras proposé par l’université Cornell, aux Etats-Unis, est sensible au toucher, aux pressions, à la chaleur, et même aux coupures. Cette peau artificielle donnerait aux robots de nouvelles capacités pour appréhender leur environnement et être plus autonomes.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Robotique             Une peau artificielle sensible pour habiller les robots      Le nouveau bras proposé par l’université Cornell, aux Etats-Unis, est sensible au toucher, aux pressions, à la chaleur, et même aux coupures. Cette peau artificielle donnerait aux robots de nouvelles capacités pour appréhender leur environnement et être plus autonomes.          Par David Larousserie et Audrey Lagadec         Publié aujourd’hui à 18h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les roboticiens ont déjà imaginé des mains artificielles au toucher développé, ou capables de distinguer différents gestes ou encore de répondre à la température. Mais le nouveau bras proposé par l’université Cornell (Etats-Unis) est presque universel, puisqu’il est sensible à tout ou presque : toucher, pressions, chaleur, et même coupures (il continue à fonctionner même détérioré). En fonction des stimuli, la lumière circulant dans une centaine de fibres optiques de la peau artificielle est perturbée de façon spécifique. Un algorithme d’apprentissage automatique classe les images engendrées par ces stimuli et indique la localisation et l’origine physique de la sensation. Selon ses concepteurs, cette peau artificielle donnerait aux robots de nouvelles capacités pour appréhender leur environnement et être plus autonomes.            








<article-nb="2022/06/15/19-2">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Dans sa Carte blanche, Anne Bory évoque les relations de confiance entre « enquêtés » et sociologues, et les précautions à prendre dans l’utilisation et la protection des données confidentielles recueillies par les seconds.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Sciences          Comment protéger les « sources » des sociologues ?   Carte Blanche        Anne Bory  Sociologue à l’université de Lille, membre junior de l’Institut universitaire de France        Dans sa Carte blanche, Anne Bory évoque les relations de confiance entre « enquêtés » et sociologues, et les précautions à prendre dans l’utilisation et la protection des données confidentielles recueillies par les seconds.   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Journalistes et sociologues partagent une même base de travail : des informations personnelles et parfois sensibles livrées par des personnes que les premiers appellent « sources », et les seconds « enquêtés ». La protection des sources est au cœur du métier de journaliste, à la fois garantie pour celles et ceux qui parlent, et nécessité pour que le journalisme d’investigation puisse exister. Du côté de la sociologie, qu’en est-il de la protection des enquêtés et des données les concernant ?          Les sociologues recueillent moult données personnelles, parfois confidentielles, par questionnaire, par entretien, par observation, concernant notamment les revenus et leurs sources, le patrimoine, le statut conjugal, le domicile, la religion, la sexualité… Il est possible de garantir aux enquêtés anonymat et confidentialité : les noms des personnes et des organisations peuvent être changés, des précautions d’écriture prises pour que les propos et informations personnelles ne puissent être associés à telle ou telle personne et lui nuire. Mais la protection des enquêtés ne s’arrête pas avec la publication de résultats de recherche même parfaitement anonymisés : l’accès aux données « brutes » pose bien d’autres questions.          Numérisation des données d’enquête          La protection des données personnelles est devenue un enjeu central dans la recherche scientifique. A ce titre, la numérisation des données d’enquête (stockées dans des fichiers numériques de son ou de texte) les rend à la fois mieux protégées contre la perte (la peur d’égarer une cassette d’enregistrement ou un carnet a pétrifié des générations de sociologues), mais plus exposées à des divulgations non contrôlées (un fichier numérique circulant très facilement). Codage des données, anonymisation immédiate des enquêtés, utilisation de supports d’archivage sécurisés sont autant d’outils désormais utilisés – et imposés notamment par le Règlement général de protection des données (RGPD) – dans les enquêtes sociologiques. Au-delà des multiples contraintes administratives, souvent assurées avec des moyens très réduits et pouvant entraîner des lenteurs et du formalisme entravant la recherche, et des obstacles dressés pour les observations « à couvert », l’ensemble de ces procédures de protection des données peut protéger les enquêtés des abus possibles de l’enquête scientifique elle-même. Elles peuvent aussi faciliter la mise à disposition de données d’enquête permettant des « revisites » de terrain par d’autres chercheurs, des comparaisons, des interprétations concurrentes.        Il vous reste 32.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/15/comment-proteger-les-sources-des-sociologues_6130433_1650684.html"},"headline":"Comment prot\u00e9ger les \u00ab\u00a0sources\u00a0\u00bb des sociologues\u00a0?","dateCreated":"2022-06-15T14:00:19+02:00","datePublished":"2022-06-15T14:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche, Anne Bory \u00e9voque les relations de confiance entre \u00ab\u00a0enqu\u00eat\u00e9s\u00a0\u00bb et sociologues, et les pr\u00e9cautions \u00e0 prendre dans l\u2019utilisation et la protection des donn\u00e9es confidentielles recueillies par les seconds.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Bory","description":"Sociologue \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Lille, membre junior de l\u2019Institut universitaire de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/612/0/6016/3008/1342/671/60/0/545a86e_1655133501678-pns-4511225.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-3">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Un collectif pluridisciplinaire propose de s’appuyer sur l’approche innovante des Permanences d’accès aux soins de santé (PASS) afin d’accompagner le changement de paradigme nécessaire à la survie du système de santé.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Tribunes         Pour faire face à la crise de l’hôpital, inspirons-nous des permanences d’accès aux soins de santé   Tribune     Un collectif pluridisciplinaire propose de s’appuyer sur l’approche innovante des Permanences d’accès aux soins de santé (PASS) afin d’accompagner le changement de paradigme nécessaire à la survie du système de santé.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après une crise sanitaire historique et bouleversante, à l’heure où 20 % des lits d’hospitalisation sont fermés par manque de personnel, où des services des urgences sont  contraints de fermer et où deux tiers des étudiants en médecine et des internes rapportent des signes d’épuisement professionnel, il est urgent de repenser le modèle du système de santé.          En effet, le soin ne peut être réduit à des approches techniques, technologiques ou technocratiques. Dans une quête de sens, il est urgent de remettre l’humain au cœur du soin, en renouant avec l’idée que nous sommes fondamentalement des corps porteurs d’intentionnalité et de sens. L’humain au cœur du soin, c’est considérer l’individu dans son unité, ses failles mais aussi dans toutes ses capacités, en particulier d’inventivité et de capacité à entrer en lien, avec des critères de santé singuliers.          Ce changement de paradigme pourrait s’appuyer sur l’approche innovante des permanences d’accès aux soins de santé (PASS), l’expertise du groupe Facteurs humains en santé (FHS) et l’approche concrète du soin centrée sur l’humain d’un nouveau collectif, L’Humain au cœur du soin, dont la conférence inaugurale a lieu ce mardi 14 juin à l’hôpital Saint-Louis (AP-HP).          En permettant l’accès aux soins pour les personnes démunies, les PASS proposent une approche globale dépassant des clivages structurels, sanitaire-social, somatique-psychique, préventif-curatif et ville-hôpital en particulier. Il en existe environ 400 en France, situées le plus souvent dans des hôpitaux.          Réunissant des professionnels de champs variés dans une même unité de lieu, ce modèle bouscule les approches hospitalo et techno-centrées. Les PASS constituent ainsi de véritables observatoires des problématiques du système de santé, un système cloisonné et aux procédures souvent trop rigides, empêchant la prise en charge adaptée des situations imprévues et complexes.          Allégement du poids administratif          Le groupe Facteurs humains en santé développe depuis plusieurs années une réflexion sur les risques attribuables à l’humain en santé : biais cognitifs, organisation défaillante… Il propose des stratégies permettant de limiter leur incidence et leurs conséquences, en privilégiant une place pour l’humain dans la restructuration des organisations, la sécurité psychologique, le partage des décisions. Ce groupe intègre des professionnels de santé, mais aussi des professionnels issus d’horizons variés, et notamment dans des contextes à risque comme dans l’aéronautique, le nucléaire, ou encore la haute montagne, où a déjà été expérimenté l’allégement du poids administratif pour permettre une décision proche du terrain.        Il vous reste 68.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/15/pour-faire-face-a-la-crise-de-l-hopital-inspirons-nous-des-permanences-d-acces-aux-soins-de-sante_6130424_1650684.html"},"headline":"Pour faire face \u00e0 la crise de l\u2019h\u00f4pital, inspirons-nous des permanences d\u2019acc\u00e8s aux soins de sant\u00e9","dateCreated":"2022-06-15T13:00:22+02:00","datePublished":"2022-06-15T13:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Sciences"],"description":"Un collectif pluridisciplinaire propose de s\u2019appuyer sur l\u2019approche innovante des Permanences d\u2019acc\u00e8s aux soins de sant\u00e9 (PASS) afin d\u2019accompagner le changement de paradigme n\u00e9cessaire \u00e0 la survie du syst\u00e8me de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/11/0/5739/2869/1342/671/60/0/1a144b6_1655134759141-000-1qs2ch.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-4">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Selon une étude informatique portant sur des millions de livres, depuis plusieurs décennies le vocabulaire rationnel diminue au profit du vocabulaire émotionnel. Plusieurs experts soulignent les limites d’une telle approche globale.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Intelligence artificielle             La post-vérité passée au crible du big data      Selon une étude informatique portant sur des millions de livres, depuis plusieurs décennies le vocabulaire rationnel diminue au profit du vocabulaire émotionnel. Plusieurs experts soulignent les limites d’une telle approche globale.          Par Laure Belot         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Post-vérité : nom féminin. Concept selon lequel nous serions entrés dans une période appelée ère de la post-vérité où l’opinion personnelle, l’idéologie, l’émotion l’emportent sur la réalité des faits. » Depuis que « post-vérité » a fait son entrée dans les dictionnaires – 2016 pour l’anglophone Oxford, 2018 et 2019 respectivement pour Le Robert et le Larousse dont la définition est donnée ci-dessus –, les débats scientifiques se multiplient. Comment se positionner face à ce phénomène sociétal flou et non précisément daté, que l’on associe tout autant à l’émergence des réseaux sociaux, l’élection de Donald Trump ou encore au vote du Brexit ?          En France, le Comité national d’éthique du CNRS s’est autosaisi et a publié un avis le 12 avril 2018 : « Quelles nouvelles responsabilités pour les chercheurs à l’heure des débats sur la post-vérité ? » A l’occasion de ses 30 ans, l’Institut universitaire de France s’est interrogé, en octobre 2021 : « Post-vérité ? La question de la crédibilité de la recherche scientifique à l’heure des faits alternatifs », etc. Et si la science des algorithmes et des données massives pouvait apporter sa pierre au débat ?          C’est le parti pris d’une équipe de scientifiques multidisciplinaires des universités néerlandaise et américaine de Wageningen et de l’Indiana. Pour matière première, cette équipe a utilisé des millions de livres en anglais et en espagnol couvrant la période de 1850 à 2019, numérisés et rendus accessibles par l’application linguistique de Google Ngram Viewer. « La montée en puissance de l’argumentation politique post-vérité, qui a pris la société par surprise, suggère que nous vivons une période historique particulière concernant l’équilibre entre émotion et raisonnement, expliquent en introduction les auteurs de l’étude (PNAS, décembre 2021) . Pour explorer si c’est effectivement le cas, nous avons analysé le langage dans des millions de livres, romans ou essais. » En partant des cinq mille mots les plus utilisés dans chacune des deux langues, leur approche a été celle de l’analyse en composantes principales (ACP), qui permet statistiquement de tirer des tendances.          Périodes linguistiques distinctes          Les résultats de cette recherche permettent de dessiner, courbes à l’appui, deux périodes linguistiques distinctes : entre 1850 et 1980 environ, la fréquence d’utilisation de mots associés à la rationalité, tels « déterminer », « conclusion », « analyse », etc., a systématiquement augmenté tandis que celle de mots à connotation sentimentale ou liés à l’expérience humaine, tels « ressentir », « croire », « imaginer », etc., baissait. Ce schéma s’est inversé dans les années 1980, puis même accéléré en 2007 lorsque la fréquence des mots liés aux faits a chuté tandis que le langage chargé d’émotion a crû.        Il vous reste 62.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/15/la-post-verite-passee-au-crible-du-big-data_6130412_1650684.html"},"headline":"La post-v\u00e9rit\u00e9 pass\u00e9e au crible du big data","dateCreated":"2022-06-15T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-15T12:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["Pixels","Intelligence artificielle","Sciences"],"description":"Selon une \u00e9tude informatique portant sur des millions de livres, depuis plusieurs d\u00e9cennies le vocabulaire rationnel diminue au profit du vocabulaire \u00e9motionnel. Plusieurs experts soulignent les limites d\u2019une telle approche globale.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Belot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/309/0/5669/2834/1342/671/60/0/84dd24c_1655109742808-pns-4264016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-5">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ L’épave, enfouie depuis 1 300 ans environ dans un ancien affluent de la Garonne, faisait une quinzaine de mètres de long. Elle va être démembrée pour être étudiée par les archéologues.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Archéologie             Une embarcation du Haut Moyen Âge mise au jour près de Bordeaux      L’épave, enfouie depuis 1 300 ans environ dans un ancien affluent de la Garonne, faisait une quinzaine de mètres de long. Elle va être démembrée pour être étudiée par les archéologues.          Par Philippe Robitaille-Grou(Villenave-d’Ornon (Gironde), envoyé spécial)         Publié hier à 21h32, mis à jour à 05h06    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pour la protéger, un archéologue de l’Inrap humidifie l’épave de 1 300 ans mise au jour à Villenave-d’Ornon, près de Bordeaux, lors de sa présentation à la presse, le 14 juin 2022.  PHILIPPE LOPEZ/AFP               C’est une trouvaille archéologique rare en son genre. Une épave dont les origines remontent aux VIIe et VIIIe siècles, selon les datations au radiocarbone. L’un des deux seuls exemplaires de ce type datant de cette période retrouvés en France. Une découverte qui pourrait en dire long sur les modes de navigation de l’époque, sujet sur lequel on en sait encore peu.          L’épave a été trouvée en 2013 dans la commune de Villenave-d’Ornon (Gironde) près de Bordeaux, à l’emplacement d’un ancien ruisseau qui menait à la Garonne. Un diagnostic était effectué sur ce site par l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap), en prévision d’un vaste projet immobilier. « Le bateau est rapidement apparu comme un vestige majeur qui nécessitait d’être fouillé et dégagé », raconte Laurent Grimbert de l’Inrap. L’archéologue a alors été désigné comme responsable des fouilles. Les travaux ont débuté en 2019, mais ont été interrompus par l’effondrement d’infrastructures du chantier. Ils ont repris en avril 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Archéologie : à 20 ans, l’Inrap entre dans l’âge adulte                 Le trésor, qui a été présenté à la presse mardi 14 juin, a depuis enfin été mis au jour : un bateau conservé dans un état remarquable sur 12 de ses quelque 15 mètres de longueur originale. Recouvert de sédiments et de vase, il a été épargné du contact avec l’oxygène, la chaleur et la lumière qui auraient entraîné sa dégradation. « Le principal obstacle à la conservation du bateau, maintenant, c’est nous, qui le dégradons en le fouillant, explique M. Grimbert. C’est pour cela qu’il faut aller vite et terminer les opérations en septembre. »          Un sort incertain          La structure de l’embarcation montre un voilier robuste, capable de supporter de lourdes charges. Il était en mesure de naviguer dans les zones maritimes, vraisemblablement pour le transport de marchandises. Mais ses origines demeurent obscures. Les sources écrites témoignant de cette époque sont rares. « On essaiera de trouver d’autres exemples similaires en Europe dans des zones d’influence comparables ou des périodes chronologiques similaires pour voir si on arrive à voir des indices », affirme le responsable des fouilles.           L’essence des bois utilisés et la technique de fabrication du voilier pourraient être associées à certaines populations de l’époque          Les autres indices majeurs proviendront du démontage du bateau qui est en cours. « Chaque bois qu’on démonte nous donne une information différente, soutient Laurent Grimbert. C’est pour ça que c’est passionnant. » L’essence des bois utilisés et la technique de fabrication du voilier pourraient, par exemple, être associées à certaines populations de l’époque. Quelques objets révélateurs ont également été trouvés durant le démontage, notamment des morceaux de céramique, des ossements d’animaux, une cuillère en bois et un morceau de cuir.        Il vous reste 19.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/14/une-embarcation-du-haut-moyen-age-mise-au-jour-pres-de-bordeaux_6130329_1650684.html"},"headline":"Une embarcation du Haut Moyen \u00c2ge mise au jour pr\u00e8s de Bordeaux","dateCreated":"2022-06-14T21:32:16+02:00","datePublished":"2022-06-14T21:32:16+02:00","dateModified":"2022-06-15T05:06:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"description":"L\u2019\u00e9pave, enfouie depuis 1\u00a0300\u00a0ans environ dans un ancien affluent de la Garonne, faisait une quinzaine de m\u00e8tres de long. Elle va \u00eatre d\u00e9membr\u00e9e pour \u00eatre \u00e9tudi\u00e9e par les arch\u00e9ologues.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Robitaille-Grou","description":"Villenave-d\u2019Ornon (Gironde), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/fab5200_1655223686191-686100.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-6">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Une intelligence artificielle a montré sa capacité à anticiper une conversation et à la camoufler instantanément des oreilles potentiellement indiscrètes de nos smartphones, assistants personnels et autres objets connectés.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Intelligence artificielle             Un algorithme brouille les écoutes en temps réel      Une intelligence artificielle a montré sa capacité à anticiper une conversation et à la camoufler instantanément des oreilles potentiellement indiscrètes de nos smartphones, assistants personnels et autres objets connectés.          Par Laure Belot         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 OLIVIER BONHOMME               Il fut un temps où des fontaines, judicieusement placées dans des palais ou des jardins, permettaient aux conversations d’être tenues à l’abri des oreilles indiscrètes. Notre monde connecté demande encore plus de précautions. Avez-vous déjà reçu sur un de vos objets connectés une publicité sur le sujet précis dont vous veniez de parler ? Si c’est le cas, vous êtes-vous alors demandé si votre téléphone, assistant personnel, montre intelligente ou ordinateur, situé à proximité, aurait pu vous « espionner » à votre insu ?          C’est peut-être encore un scénario fiction, mais nous sommes désormais entourés d’une multitude de microphones dont les enregistrements peuvent être analysés par des algorithmes de machine learning. Puisque ces programmes d’intelligence artificielle (IA) apprennent à « comprendre » les voix, technologiquement, cet espionnage est possible. « Un nombre très important de données personnelles sont déjà utilisées par l’apprentissage machine. Il faut, d’une certaine façon, rendre le pouvoir à l’utilisateur », explique la chercheuse franco-américaine de 24 ans Mia Chiquier. Avec deux autres spécialistes en IA de l’université de Columbia (Etats-Unis), Chengzhi Mao et Carl Vondrick, la scientifique annonce avoir trouvé une parade : un camouflage de la voix, quasi inaudible et en temps réel, qui empêche, dans « 80 % des cas », l’efficacité d’un espionnage, « même si rien n’est connu de la position de l’éventuel micro dans l’espace », explique-t-elle. Les résultats de ces travaux intitulés « Real-Time Neural Voice Camouflage » ont été publiés sur ArXiv, le 16 février, et présentés à la prestigieuse International Conference on Learning Representations (ICLR), le 25 avril.          Depuis 2018, plusieurs travaux se sont déjà intéressés au camouflage de la voix. « Il s’agit, à chaque fois, d’un algorithme qui va essayer d’en tromper un autre en rajoutant un bruit intelligent, que la profession appelle adversarial attack », explique Mia Chiquier. Mais, jusqu’à présent, « les algorithmes qui attaquent ceux dit “d’ASR” [automative speach recognition, qui traduisent la voix en texte] avaient besoin d’écouter toute la phrase d’un interlocuteur pour l’analyser et ensuite la brouiller ». Logiquement, ces logiciels ne pouvaient pas être efficaces dans le cas d’un usage en temps réel, puisque leur réponse, le bruit intelligent, arrivait trop tard.          Attaques prédictives          Pour un camouflage en direct, il fallait que les chercheurs imaginent une conversation avant qu’elle n’ait eu lieu… Un défi qu’ils ont relevé en développant une approche inédite : la création d’« attaques prédictives ». Leur logiciel de machine learning (aussi baptisé NVC), qui utilise des réseaux de neurones profonds, n’a besoin que de deux secondes de la voix humaine pour « comprendre » celle-ci puis prédire les possibles sons qui vont suivre. De façon quasi instantanée, NVC prévoit alors une attaque qui brouillera ces possibles sons et perturbera les modèles de reconnaissance automatique de la parole qui sont entraînés à transcrire nos paroles. Et à, peut-être, les espionner.        Il vous reste 34.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/14/un-algorithme-brouille-les-ecoutes-en-temps-reel_6130303_1650684.html"},"headline":"Un algorithme brouille les \u00e9coutes en temps r\u00e9el","dateCreated":"2022-06-14T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-14T18:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["Sciences","Pixels","Intelligence artificielle"],"description":"Une intelligence artificielle a montr\u00e9 sa capacit\u00e9 \u00e0 anticiper une conversation et \u00e0 la camoufler instantan\u00e9ment des oreilles potentiellement indiscr\u00e8tes de nos smartphones, assistants personnels et autres objets connect\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Belot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/65/0/1772/886/1342/671/60/0/5d8a69e_1654868195430-sciences-telephone-lemonde-bonhomme-juin-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-7">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Plus de 400 études d’attribution d’événements extrêmes ont été réalisées depuis 2004.  Si l’influence du changement climatique sur les vagues de chaleur ou de froid ne fait plus guère de doute, davantage d’incertitudes subsistent concernant les précipitations ou les sécheresses.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             Comment les scientifiques déterminent si une vague de chaleur est influencée par le dérèglement climatique      Plus de 400 études d’attribution d’événements extrêmes ont été réalisées depuis 2004.  Si l’influence du changement climatique sur les vagues de chaleur ou de froid ne fait plus guère de doute, davantage d’incertitudes subsistent concernant les précipitations ou les sécheresses.          Par Audrey Garric         Publié hier à 12h30, mis à jour hier à 14h15    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un homme à vélo s’est couvert le visage pour se protéger de la chaleur, à New Delhi, en Inde, le 26 avril 2022.  ANUSHREE FADNAVIS/REUTERS               Alors que les événements extrêmes se multiplient, une même question revient en boucle : le changement climatique est-il responsable ? S’il ne fait aucun doute que le dérèglement climatique est entièrement dû aux activités humaines, les scientifiques évitaient, encore récemment, de relier un événement individuel au réchauffement. Mais, ces dernières années, les chercheurs ont développé des méthodes pour calculer à quel point la survenue et l’intensité de vagues de chaleur, d’inondations, de tempêtes ou de sécheresses ont été influencées par la crise climatique. C’est ce que l’on appelle la science de l’attribution.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une vague de chaleur exceptionnellement intense arrive en France cette semaine                 « C’est une discipline récente, restée confidentielle jusqu’à il y a douze ans, et montée en flèche depuis six ou huit ans », dit Aurélien Ribes, chercheur au Centre national de recherches météorologiques, rattaché au CNRS et à Météo-France, qui s’apprête à généraliser les études d’attribution pour des événements touchant la France. L’intérêt est de mieux caractériser les événements extrêmes, mais également de « mieux sensibiliser le grand public et les décideurs politiques au changement climatique », juge-t-il, puisque ces phénomènes sont étudiés pratiquement au moment où ils se produisent. Ces travaux sont également de plus en plus utilisés dans des litiges juridiques. « Au début, cela a suscité beaucoup de débats parce que cela bouscule un peu le travail scientifique : d’habitude, on ne publie une étude que lorsqu’elle est évaluée par les pairs, ce qui prend environ un an », explique Robert Vautard, climatologue et directeur de l’Institut Pierre-Simon-Laplace.          Plus de quatre cents études d’attribution d’événements extrêmes ont été réalisées depuis la première du genre, publiée en 2004. Elle portait sur la canicule survenue à l’été 2003 en Europe occidentale, qui a fait 70 000 victimes. Les méthodes diffèrent quelque peu, mais les scientifiques procèdent globalement de la même façon, selon un protocole précis : à l’aide de modèles numériques, ils simulent des milliers de fois le climat actuel – réchauffé par les activités humaines – et le climat préindustriel, afin de compter le nombre de fois où l’événement extrême étudié se produit et de calculer son intensité. Une synthèse est réalisée, à l’aide, également, des observations météorologiques du présent et du passé, ce qui permet de déterminer la part due à l’influence humaine sur le climat. Ces modèles permettent également de quantifier la probabilité et l’intensité d’un phénomène dans le futur, en fonction des scénarios de réchauffement.        Il vous reste 47.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/14/comment-les-scientifiques-travaillent-sur-l-attribution-des-evenements-extremes-au-changement-climatique_6130270_3244.html"},"headline":"Comment les scientifiques d\u00e9terminent si une vague de chaleur est influenc\u00e9e par le d\u00e9r\u00e8glement climatique","dateCreated":"2022-06-14T12:30:13+02:00","datePublished":"2022-06-14T12:30:13+02:00","dateModified":"2022-06-14T14:15:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Sciences","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Plus de 400 \u00e9tudes d\u2019attribution d\u2019\u00e9v\u00e9nements extr\u00eames ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9es depuis\u00a02004.  Si l\u2019influence du changement climatique sur les vagues de chaleur ou de froid ne fait plus gu\u00e8re de doute, davantage d\u2019incertitudes subsistent concernant les pr\u00e9cipitations ou les s\u00e9cheresses.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/517/0/3129/1564/1342/671/60/0/d54fb7d_1655137965064-2022-04-26t131929z-822293349-rc2wut9kami4-rtrmadp-3-india-weather.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-8">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Des chercheurs de l’Institut national de recherches archéologiques préventives redonnent vie à un sanctuaire antique en Bretagne.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Archéologie             Un sanctuaire gallo-romain découvert près de Rennes      Des chercheurs de l’Institut national de recherches archéologiques préventives redonnent vie à un sanctuaire antique en Bretagne.          Par Philippe Robitaille-Grou(La Chapelle-des-Fougeretz (Ille-et-Vilaine), envoyé spécial)         Publié hier à 12h00, mis à jour à 06h31    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Coupe en bronze trouvée sur le site du sanctuaire public découvert près de Rennes, en Bretagne, en avril 2022.  EMMANUELLE COLLADO/INRAP               Pour voir l’ancien sanctuaire à La Chapelle-des-Fougeretz (Ille-et-Vilaine), il faut faire preuve d’imagination. Sur son site actuel, une surface agricole près de Rennes destinée à accueillir des immeubles d’habitation, le lieu de culte n’a laissé que des traces au sol, des tuiles fragmentées et quelques vestiges ensevelis. La plupart de ses murs ont été récupérés à la fin de l’époque romaine pour la construction d’autres bâtiments.          Pourtant, les archéologues de l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap) ont reconstitué le plan du bâtiment avec précision. Bastien Simier, responsable de l’opération de fouille qui s’y déroule depuis mars, fait visiter le sanctuaire comme si on y était. Un carré de 60 mètres de côté est creusé au sol. C’est là que s’érigeait la galerie de colonnes qui délimitait la construction. A l’intérieur, d’autres tracés désignent l’emplacement de deux fanums, des temples typiques gaulois dédiés à des divinités. L’accès à ces lieux était réservé à certaines franges de la population. Ceux qui ne pouvaient y entrer se réunissaient sur la vaste esplanade devant le bâtiment.          Elargir les recherches          Mais, en l’absence de sources écrites sur le sanctuaire, retracer son histoire est un travail de longue haleine. Chaque objet déterré peut donc jouer un rôle crucial. Des pièces de céramique, par exemple, ont été datées de manière précise. Elles prouvent une occupation du site dès le Ier siècle av. J.-C. et durant au moins cinq siècles. A cette époque, le territoire appartenait aux Riédons, des Celtes du nord-ouest de la Gaule. Certaines trouvailles en disent long sur leurs pratiques religieuses : une statuette en bronze du dieu Mars, une coupe en bronze aux motifs rappelant Jupiter et des pièces de monnaie déposées en guise d’offrande. « C’était un sanctuaire public important, affirme Bastien Simier. Il ne devait pas y en avoir beaucoup autour de la ville de Rennes [Condate], une capitale à l’époque romaine. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Archéologie : à 20 ans, l’Inrap entre dans l’âge adulte                 D’autres surprises attendaient les archéologues. Autour du sanctuaire, ils ont trouvé les restes d’un petit village et d’un édifice thermal. « C’est vraiment l’occasion pour nous d’élargir les recherches, explique l’archéologue. Parce que, souvent, dans les fouilles plus anciennes, on ne fouillait que les temples et pas forcément ce qu’il y avait autour. » Pour ce faire, l’Inrap dispose d’un vaste terrain de jeu : il prévoit de fouiller plus de 7 hectares d’ici à la fin du chantier en octobre, soit le double de la surface couverte à ce jour.        Il vous reste 16.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/14/un-sanctuaire-gallo-romain-decouvert-pres-de-rennes_6130264_1650684.html"},"headline":"Un sanctuaire gallo-romain d\u00e9couvert pr\u00e8s de Rennes","dateCreated":"2022-06-14T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-14T12:00:07+02:00","dateModified":"2022-06-15T06:31:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Des chercheurs de l\u2019Institut national de recherches arch\u00e9ologiques pr\u00e9ventives redonnent vie \u00e0 un sanctuaire antique en Bretagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Robitaille-Grou","description":"La Chapelle-des-Fougeretz (Ille-et-Vilaine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/273/0/2362/1181/1342/671/60/0/7dc55c9_1655109333225-12-emmanuelle-collado-inrap.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-9">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Selon une étude américaine, la sédentarité et le manque d’exercices physiques augmentent le risque d’attaque cérébrale, une pathologie qui touche de plus en plus d’adultes d’âge moyen.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Santé         Intensifier ses activités physiques réduit le risque d’AVC   Chronique            Pascale Santi        Selon une étude américaine, la sédentarité et le manque d’exercices physiques augmentent le risque d’attaque cérébrale, une pathologie qui touche de plus en plus d’adultes d’âge moyen.   Publié hier à 03h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. On le sait, et on le répète souvent dans cette chronique, la sédentarité est un fléau de santé publique. Elle expose à un risque de maladies non transmissibles et de mortalité prématurée, alerte l’Organisation mondiale de la santé (OMS), qui estime que les personnes qui restent trop longtemps assises ont un risque de décès majoré de 20 % à 30 % par rapport à celles qui sont suffisamment actives.          Une étude vient de montrer que le fait d’être sédentaire, couplé à un manque d’activité physique – les deux vont souvent de pair –, accroît le risque d’accident vasculaire cérébral (AVC). Plus l’activité est intense, plus le risque baisse.          En France, pas moins de 150 000 personnes sont touchées par un AVC chaque année, soit une toutes les 4 minutes, dont 30 000 décèdent. « Longtemps décrits comme une pathologie spécifique aux personnes âgées, les AVC touchent de plus en plus d’adultes d’âge moyen (en particulier les femmes avant 55 ans) avec les modifications du mode de vie (en particulier l’augmentation de l’inactivité physique et de la sédentarité) et le développement de facteurs de risque cardio-vasculaire avec au premier rang le tabagisme », indiquait la Haute Autorité de santé (HAS) fin 2018.           En France, 150 000 personnes sont touchées par un AVC chaque année, soit une toutes les 4 minutes          Revenons à ces travaux. Une équipe de chercheurs de l’université d’Etat de San Diego (Californie, Etats-Unis) a analysé des données de 7 607 adultes, de 63 ans d’âge moyen, de mai 2009 à janvier 2013, sans antécédents vasculaires. Des accéléromètres portés à la hanche ont permis de suivre la fréquence de leurs mouvements, leur intensité, pendant une semaine. Les chercheurs ont mesuré le temps sédentaire, l’activité physique légère (se promener dans la maison) et l’activité plus intense comme la marche rapide ou le vélo. Les volontaires devaient le porter au minimum 16 heures dans la journée. Résultats, sept ans plus tard : les personnes qui passaient plus de 13 des 16 heures à être sédentaires avaient un risque d’AVC de 44 % plus élevé que ceux qui passaient moins de 11,8 heures assis. Pis, chaque heure supplémentaire par jour passée assis augmentait ce risque d’AVC de 14 %.          Un effet spécifique          A l’inverse, de courtes périodes d’activité physique régulière étaient bénéfiques, indique l’étude. « L’une de ses forces est, en raison du nombre de personnes, de faire ressortir l’effet spécifique de l’activité physique, toutes choses égales par ailleurs pour les autres facteurs de risque de l’AVC comme le diabète, l’hypertension artérielle, l’obésité, le tabac… », souligne le professeur Mathieu Zuber, chef du service de neurologie de l’hôpital Saint-Joseph, à Paris.        Il vous reste 29.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/14/intensifier-ses-activites-physiques-reduit-le-risque-d-avc_6130197_1650684.html"},"headline":"Intensifier ses activit\u00e9s physiques r\u00e9duit le risque d\u2019AVC","dateCreated":"2022-06-14T03:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-14T03:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Selon une \u00e9tude am\u00e9ricaine, la s\u00e9dentarit\u00e9 et le manque d\u2019exercices physiques augmentent le risque d\u2019attaque c\u00e9r\u00e9brale, une pathologie qui touche de plus en plus d\u2019adultes d\u2019\u00e2ge moyen.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/652/0/5120/2560/1342/671/60/0/84ba240_1655132630461-pns-717002813.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-10">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Dans deux livres parus presque simultanément, le chercheur en psychologie cognitive Thierry Ripoll et le neurobiologiste Sébastien Bohler avancent une même thèse : l’insatiable soif de croissance de l’humanité et la crise globale qui en découle seraient la conséquence de notre « câblage » cérébral. Entretien croisé.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    MARCUS MØLLER BITSCH                      Sciences          Crise environnementale : « Notre matériau neuronal nous fait repousser l’idée de s’autolimiter »   Par Elisabeth Berthou   Publié le 13 juin 2022 à 18h30, mis à jour hier à 09h28    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EntretienDans deux livres parus presque simultanément, le chercheur en psychologie cognitive Thierry Ripoll et le neurobiologiste Sébastien Bohler avancent une même thèse : l’insatiable soif de croissance de l’humanité et la crise globale qui en découle seraient la conséquence de notre « câblage » cérébral. Entretien croisé.                               MARCUS MØLLER BITSCH               Pour la première fois de son histoire, l’espèce humaine doit faire face à une urgence existentielle : trouver les conditions pour éviter que la planète devienne invivable. Spécialistes des processus cognitifs, Sébastien Bohler, neurobiologiste, rédacteur en chef de Cerveau & psycho, auteur de Human Psycho. Comment l’humanité est devenue l’espèce la plus dangereuse de la planète (Bouquins, 280 pages, 19 euros), et Thierry Ripoll, chercheur en psychologie cognitive, auteur de Pourquoi détruit-on la planète ? Le cerveau d’Homo sapiens est-il capable de préserver la Terre ? (Le Bord de l’eau, 240 pages, 20 euros), croisent leurs analyses sur les déterminismes biologiques qui ont poussé l’humanité dans une course vers la catastrophe.          Vous avez une approche évolutionniste pour expliquer la responsabilité humaine de la crise environnementale. Que s’est-il passé dans le cerveau d’Homo sapiens ?          Sébastien Bohler : Le cerveau des vertébrés et des mammifères possède des structures cérébrales profondes, dont le système de récompense est, en son centre, le striatum. Cette structure nerveuse est responsable de cinq motivations de base encore à l’œuvre aujourd’hui chez l’être humain : manger, se reproduire, acquérir du statut social, minimiser ses efforts et glaner de l’information. Elle incite les êtres vivants à accomplir ces comportements, garants de leur survie, sans limite fixée a priori, en leur donnant du plaisir sous forme d’une molécule, la dopamine. Les humains sont arrivés sur la scène de l’évolution en héritant de ces motivations de base.          Il y a quelque trois cent mille ans, l’émergence d’Homo sapiens est liée à l’expansion du cortex cérébral, qui nous confère le pouvoir d’abstraction, de langage, de planification, de coopération. Cette partie du cerveau est alors au cœur d’une foule d’inventions qui vont être tournées vers la satisfaction des désirs de base du striatum. Par exemple, l’ingéniosité du cortex cérébral favorise la fabrication d’outils qui permettent de se procurer de la nourriture de façon plus maîtrisée et efficace. Suivront, au néolithique, la culture des semences, l’élevage, la rationalisation des sols, les premières agglomérations. La production d’alimentation ne cessera d’augmenter jusqu’à l’agriculture industrielle. Aujourd’hui, nous continuons à produire de plus en plus de nourriture, de plus en plus riche, pour cette partie fondamentale de notre cerveau, qui n’est pas programmée pour s’autolimiter. La suralimentation, l’obésité, le surpoids et l’émission d’un quart des gaz à effet de serre sont dus à l’absence de limite dans la satisfaction de nos besoins alimentaires.        Il vous reste 85.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/13/crise-environnementale-notre-materiau-neuronal-nous-fait-repousser-l-idee-de-s-autolimiter_6130158_1650684.html"},"headline":"Crise environnementale\u00a0: \u00ab\u00a0Notre mat\u00e9riau neuronal nous fait repousser l\u2019id\u00e9e de s\u2019autolimiter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-13T18:30:08+02:00","datePublished":"2022-06-13T18:30:08+02:00","dateModified":"2022-06-14T09:28:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat et environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat et environnement","Sciences"],"description":"Dans deux livres parus presque simultan\u00e9ment, le chercheur en psychologie cognitive Thierry Ripoll et le neurobiologiste S\u00e9bastien Bohler avancent une m\u00eame th\u00e8se\u00a0: l\u2019insatiable soif de croissance de l\u2019humanit\u00e9 et la crise globale qui en d\u00e9coule seraient la cons\u00e9quence de notre \u00ab\u00a0c\u00e2blage\u00a0\u00bb c\u00e9r\u00e9bral. Entretien crois\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Berthou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/886/0/3544/1772/1342/671/60/0/1ae6570_1654776704909-highres-up-mt-cook-june2022-license-lemonde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-11">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Dans deux ouvrages gémellaires, le neurobiologiste Sébastien Bohler et le psychologue cognitiviste Thierry Ripoll s’alarment de la nature prédatrice de l’être humain vis-à-vis de la planète.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Planète             L’humanité se comporte comme un « psychopathe » face à la Nature      Dans deux ouvrages gémellaires, le neurobiologiste Sébastien Bohler et le psychologue cognitiviste Thierry Ripoll s’alarment de la nature prédatrice de l’être humain vis-à-vis de la planète.          Par Elisabeth Berthou         Publié le 13 juin 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Peu avant la publication du sixième rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), le 4 avril, les livres respectifs du neurobiologiste Sébastien Bohler, Human Psycho. Comment l’humanité est devenue l’espèce la plus dangereuse de la planète (Bouquin, 280 p., 19 €) et du chercheur en psychologie cognitive Thierry Ripoll, Pourquoi détruit-on la planète. Le cerveau d’Homo sapiens est-il capable de préserver la Terre ? (Le Bord de l’eau, 268 p., 20 €) ont contribué à semer le trouble.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise environnementale : « Notre matériau neuronal nous fait repousser l’idée de s’autolimiter »                 « Dans moins de trente ans, la Terre sera en partie invivable et dans quatre-vingt… Game over », profère Sébastien Bohler, au début de Human Psycho – le ton alarmiste rythme cet ouvrage coup de poing. Le constat de départ : les humains ont pris conscience de leur influence néfaste sur la planète mais ne se résolvent pas à changer leur comportement. Pour expliquer ce dysfonctionnement, le neuroscientifique compare l’humanité à un « être global » dépourvu de cortex orbitofrontal, qui appréhende le monde comme un mécanisme – Homo sapiens a instrumentalisé les espèces animales et les ressources naturelles, « à la façon d’un prédateur ». Ce « superorganisme » revêt une personnalité de psychopathe : sentiment de supériorité, tendance à la manipulation et à l’exploitation d’autrui, absence d’empathie et incapacité à prendre en compte l’avenir pour fixer des limites à ses actes. Il exerce une violence croissante vis-à-vis de sa victime, la nature.          Mesures drastiques          Avec la même approche évolutionniste du cerveau humain, les deux auteurs déclinent des mesures drastiques qui conduiraient, selon eux, à une gestion lucide de la crise environnementale. A partir de ce diagnostic, Sébastien Bohler prescrit deux « traitements ». Le premier : « confiner l’humanité » afin de réduire l’interpénétration de l’homme et de la nature ; limiter la démographie ; faire preuve de sobriété. Des objectifs que des Etats régulateurs pourraient soutenir. « C’est un monde au parfum d’Aldous Huxley, assume le neurobiologiste. Soit les humains continueront à consommer toujours plus et la planète deviendra inhabitable, soit l’humanité aura été incarcérée. Le monde perdurera, mais les individus adopteront d’autres comportements. » Le second traitement : une « obligation de soins », en changeant le discours scientifique, religieux et médiatique sur l’humain, pour aboutir à une révolution dans la vision qu’il a de lui-même. Les lignes directrices : cesser de manipuler ; créer une instance régulatrice globale sur « les productions de l’humanité » ; recréer l’empathie en faisant « en sorte que l’humanité sache reconnaître la souffrance du vivant » et en provoquant « une réaction empathique au sein des structures économiques, sociales ou gouvernementales » ; enfin, penser le futur – par le biais d’une instance « garante de la compatibilité à long terme des décisions politiques avec la préservation de la planète ».        Il vous reste 37.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/13/l-humanite-se-comporte-comme-un-psychopathe-face-a-la-nature_6130152_1650684.html"},"headline":"L\u2019humanit\u00e9 se comporte comme un \u00ab\u00a0psychopathe\u00a0\u00bb face \u00e0 la Nature","dateCreated":"2022-06-13T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-13T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Dans deux ouvrages g\u00e9mellaires, le neurobiologiste S\u00e9bastien Bohler et le psychologue cognitiviste Thierry Ripoll s\u2019alarment de la nature pr\u00e9datrice de l\u2019\u00eatre humain vis-\u00e0-vis de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Berthou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/1553/0/3543/1771/1342/671/60/0/e376929_1654776704905-highres-115-365-june2022-license-lemonde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-12">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Les premiers échantillons rapportés sur Terre par la sonde japonaise suggèrent une formation proche de l’origine du Système solaire et une parenté avec une famille de météorites déjà connue.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Astronomie             La composition de l’astéroïde Ryugu dévoilée par la mission spatiale japonaise Hayabusa-2      Les premiers échantillons rapportés sur Terre par la sonde japonaise suggèrent une formation proche de l’origine du Système solaire et une parenté avec une famille de météorites déjà connue.          Par David Larousserie         Publié le 13 juin 2022 à 14h35 - Mis à jour le 13 juin 2022 à 18h39    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Photo d’archive publiée par l’Agence japonaise d’exploration aérospatiale (JAXA) le 24 décembre 2020 montrant des échantillons de sol provenant de l’astéroïde Ryugu.  JAXA/AFP               En récupérant quelque 5,4 grammes d’un morceau d’astéroïde, le 6 décembre 2020, les chimistes ne s’attendaient pas à ça. « C’est la surprise ! C’est extraordinaire ! » apprécie Jérôme Aléon, chercheur CNRS à l’Institut de minéralogie, de physique des matériaux et de cosmochimie à Paris. Il est l’un des 140 signataires d’un article, paru dans Science le 9 juin, où est finement analysée la composition chimique des 95 premiers milligrammes des précieux échantillons prélevés sur l’astéroïde Ryugu par deux fois en 2019, puis rapportés sur Terre par la mission japonaise Hayabusa-2, un an et demi plus tard.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les échantillons de l’astéroïde Ryugu livrent leurs secrets                 Ce corps rocheux de près de un kilomètre de diamètre en forme de toupie remplit de joie les scientifiques qui l’étudient depuis juin 2021, pour au moins deux raisons. La première est que les analyses montrent qu’il est le plus ancien fossile du Système solaire à avoir pu passer sous les microscopes terrestres. Sa matière a été formée environ 5,2 millions d’années après le Soleil et n’a jamais été chauffée à plus de 100 °C. De plus, « on a passé au crible tout le tableau périodique, et les quantités en fer, silicium, magnésium… sont les mêmes que pour le Soleil », souligne Jérôme Aléon. C’est la preuve que la matière de Ryugu a dû être parmi la première à s’agréger dans le nuage de gaz et de poussières qui gravitait alors autour de la jeune étoile.          Un caillou de référence          La seconde raison est la découverte que cet astéroïde appartient à l’une des plus rares familles de météorites étudiées sur Terre. Cette catégorie contient moins d’une douzaine de spécimens, dont le plus célèbre, dit d’Orgueil, tombé en 1864 près de Montauban, pèse 14 kilogrammes. « Beaucoup de choses que nous savons du Système solaire primitif – son âge, les quantités d’eau, son probable scénario de formation, etc. – viennent des météorites, qui sont des bouts d’astéroïdes tombés sur Terre. Mais comment être sûr que cela n’est pas faussé par les transformations subies en arrivant sur notre planète ou par leur séjour à la surface ? » rappelle Frédéric Moynier, professeur à l’université Paris Cité et coauteur de l’étude de Science. « Quand on analyse des météorites, on ne sait pas d’où elles viennent. Un des enjeux est donc de faire le lien entre des observations dans le ciel et des analyses de ce que nous découvrons sur Terre », complète Jérôme Aléon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Orsay, des poussières de l’astéroïde Ryugu scrutées au microscope                 C’est chose faite désormais : Ryugu est de la même veine que les météorites de type Ivuna, le nom savant de cette petite famille à laquelle appartient Orgueil. « Désormais Ryugu sera un caillou de référence auquel nous comparerons tous les autres échantillons », insiste Frédéric Moynier.        Il vous reste 26.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/13/la-composition-de-l-asteroide-ryugu-devoilee-par-hayabusa-2_6130121_1650684.html"},"headline":"La composition de l\u2019ast\u00e9ro\u00efde Ryugu d\u00e9voil\u00e9e par la mission spatiale japonaise Hayabusa-2","dateCreated":"2022-06-13T14:35:49+02:00","datePublished":"2022-06-13T14:35:49+02:00","dateModified":"2022-06-13T18:39:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Sciences"],"description":"Les premiers \u00e9chantillons rapport\u00e9s sur Terre par la sonde japonaise sugg\u00e8rent une formation proche de l\u2019origine du Syst\u00e8me solaire et une parent\u00e9 avec une famille de m\u00e9t\u00e9orites d\u00e9j\u00e0 connue.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/875/0/3500/1750/1342/671/60/0/9a1f4d4_1655110040796-667845.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-13">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ La tête ainsi que divers dépôts d’offrandes, trouvés dans le complexe archéologique de Palenque, dans l’Etat du Chiapas, sont vieux d’environ 1 300 ans, selon l’Institut national d’anthropologie et d’histoire mexicain.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sciences       Archéologie             La statue d’un dieu maya du maïs découverte au Mexique      La tête ainsi que divers dépôts d’offrandes, trouvés dans le complexe archéologique de Palenque, dans l’Etat du Chiapas, sont vieux d’environ 1 300 ans, selon l’Institut national d’anthropologie et d’histoire mexicain.       Le Monde Science et Médecine     Publié le 13 juin 2022 à 11h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Tête en stuc datant de 1 300 ans, et représentant un des dieux du maïs chez les Mayas, dans le site archéologique de Palenque, au Mexique.  INAH/AFP                 L’Institut national d’anthropologie et d’histoire (INAH) mexicain a annoncé, mardi 31 mai, la découverte d’une tête sculptée vieille d’environ 1 300 ans, représentant un des dieux du maïs chez les Mayas. La trouvaille a été faite pendant l’été 2021 sous une allée du palais de Palenque, ancienne cité maya située dans l’Etat du Chiapas.            Longue de 45 centimètres, la tête était associée à un bassin et à un dépôt d’offrandes diverses : ont ainsi été retrouvés des restes d’animaux – cailles, tortues blanches, poissons, chiens –, des coquillages, des pinces de crustacés, des fragments d’os sculptés, des pièces de céramique, trois morceaux de figurines anthropomorphes, cent vingt fragments de pointes de flèche en obsidienne, une portion de perle en pierre verte et deux perles en coquillage, ainsi que des graines et des petites conques.                              Lire aussi   Le Mexique demande pardon aux Mayas                   Pour l’archéologue de l’INAH Arnoldo Gonzalez Cruz, cette découverte permet de commencer à comprendre « comment les anciens Mayas de Palenque faisaient constamment revivre le mythe de la naissance, de la mort et de la résurrection de la divinité du maïs ».                Le Monde Science et Médecine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 16 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Octobre 1917, le pouvoir aux soviets  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/13/la-statue-d-un-dieu-maya-du-mais-decouverte-au-mexique_6130098_1650684.html"},"headline":"La statue d\u2019un dieu maya du ma\u00efs d\u00e9couverte au Mexique","dateCreated":"2022-06-13T11:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-13T11:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Mexique","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"La t\u00eate ainsi que divers d\u00e9p\u00f4ts d\u2019offrandes, trouv\u00e9s dans le complexe arch\u00e9ologique de Palenque, dans l\u2019Etat du Chiapas, sont vieux d\u2019environ 1 300 ans, selon l\u2019Institut national d\u2019anthropologie et d\u2019histoire mexicain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/45/0/1501/750/1342/671/60/0/11250c5_1654778398499-000-32bq2xf.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/15/19-14">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ La société marseillaise vient de signer une levée de fonds de 96 millions d’euros pour poursuivre son développement dans l’immunothérapie. Il s’agit du plus gros tour de table effectué en France par une biotech spécialisée dans l’élaboration de médicaments.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Santé             ImCheck Therapeutics à l’assaut d’une nouvelle génération d’anticancéreux      La société marseillaise vient de signer une levée de fonds de 96 millions d’euros pour poursuivre son développement dans l’immunothérapie. Il s’agit du plus gros tour de table effectué en France par une biotech spécialisée dans l’élaboration de médicaments.          Par Zeliha Chaffin         Publié le 13 juin 2022 à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans les laboratoires d’Imcheck Therapeutics, à Marseille, le 15 septembre 2021.  COPYRIGHT JEAN FONDACCI POUR IMCHECK THERAPEUTICS               C’est un poncif de l’industrie pharmaceutique. Alors que les Big Pharma engrangent des milliards d’euros grâce à la vente de quelques médicaments stars, près de 70 % des innovations thérapeutiques en cours de développement dans le monde sont à l’origine issues de biotech, dont rares sont celles, hors des Etats-Unis, qui réussissent à décrocher quelques dizaines de millions d’euros auprès des investisseurs pour mener à bien leurs projets.          Cette curiosité du secteur rend d’autant plus singulière l’annonce, lundi 13 juin, de la levée de fonds record effectuée par la biotech française ImCheck Therapeutics. La société marseillaise, spécialisée dans l’immunothérapie, vient de signer un financement de 96 millions d’euros auprès des capital-risqueurs. Un montant digne des tours de table à l’américaine, alors même que le secteur des biotech de la santé a été boudé par les investisseurs ces derniers mois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La biotech française invente la santé de demain                 De quoi donner des ailes à la jeune pousse de la cité phocéenne, portée sur les fonts baptismaux en 2015 par le professeur Daniel Olive, docteur en médecine et titulaire d’un doctorat en immunologie, qui dirige notamment l’équipe immunité et cancer du centre de recherche en cancérologie de Marseille. La biotech conclut ainsi sa troisième levée de fonds en cinq ans. « C’est une bonne nouvelle. Cela montre que l’Europe fait des progrès dans le financement des biotech. Le secteur a trop longtemps souffert d’un manque de capitaux. Or, vous ne pouvez pas mener des essais cliniques et développer des produits de façon robuste avec des bouts de ficelle », souligne Raphaël Wisniewski chez Andera Partners, qui a participé au tour de table aux côtés, entre autres, de l’allemand Earlybird, de Bpifrance et de Pfizer Ventures.          Un succès qu’ImCheck Therapeutics doit notamment à ses travaux novateurs sur les lymphocytes T gamma delta, un domaine de la biologie humaine jusqu’à présent sous-étudié par les chercheurs, et qui pourrait pourtant, selon la biotech marseillaise, être un élément-clé dans le traitement de nombreuses pathologies graves comme les cancers. Concrètement, ces cellules, une fois activées, permettent d’amplifier la réponse du système immunitaire, chargé d’attaquer et de tuer les cellules cancéreuses. Encore faut-il pouvoir réveiller les « superpouvoirs » de ces cellules. Pour y parvenir, la société développe un anticorps de nouvelle génération dont la mission est de cibler les butyrophilines – des récepteurs qui, par ricochet, déclenchent la réponse de ces fameuses cellules T gamma delta.        Il vous reste 48.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/13/imcheck-therapeutics-a-l-assaut-d-une-nouvelle-generation-d-anticancereux_6130067_3234.html"},"headline":"ImCheck Therapeutics \u00e0 l\u2019assaut d\u2019une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration d\u2019anticanc\u00e9reux","dateCreated":"2022-06-13T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-13T07:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sciences","M\u00e9decine","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 marseillaise vient de signer une lev\u00e9e de fonds de 96\u00a0millions d\u2019euros pour poursuivre son d\u00e9veloppement dans l\u2019immunoth\u00e9rapie. Il s\u2019agit du plus gros tour de table effectu\u00e9 en France par une biotech sp\u00e9cialis\u00e9e dans l\u2019\u00e9laboration de m\u00e9dicaments.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/0/0/4724/2362/1342/671/60/0/77f3c4a_1654847309705-labo-6276.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-15">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ En attente d’un remboursement de l’Assurance-maladie, les tests qui permettent d’accéder à ces traitements restent en grande partie à la charge des hôpitaux publics et des cliniques privées. Une situation qui pèse sur leurs finances et conduit à une inégalité d’accès en France dans la prise en charge des patients.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Cancer             Cancer : l’essor des thérapies ciblées freiné par le manque d’accès au remboursement      En attente d’un remboursement de l’Assurance-maladie, les tests qui permettent d’accéder à ces traitements restent en grande partie à la charge des hôpitaux publics et des cliniques privées. Une situation qui pèse sur leurs finances et conduit à une inégalité d’accès en France dans la prise en charge des patients.          Par Zeliha Chaffin         Publié le 13 juin 2022 à 06h15, mis à jour hier à 07h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le laboratoire britannique AstraZeneca a fait de l’oncologie son principal cheval de bataille.  DADO RUVIC / REUTERS               « Il y a quinze ans, on sautait de joie à l’annonce ne serait-ce que d’une seule nouvelle thérapie ciblée ou immunothérapie. Aujourd’hui, il y en a des dizaines présentées à chaque congrès », se réjouit le professeur Jean-Yves Blay. De retour de l’ASCO, la grand-messe mondiale de la cancérologie, qui se tenait du 3 au 7 juin à Chicago, le directeur général du centre Léon-Bérard, à Lyon, et président d’Unicancer ne boude pas son plaisir : « Il y a encore beaucoup à découvrir pour mieux soigner les patients, mais c’est impressionnant de voir tous les efforts et progrès réalisés. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les laboratoires investissent de plus en plus le marché du cancer                 Depuis deux décennies, la lutte contre le cancer, première cause de mortalité prématurée en France, qui emporte chaque année près de 360 000 femmes et hommes dans l’Hexagone, vit une révolution grâce au bouillonnement de la recherche académique et industrielle. Les chiffres en témoignent : entre 2002 et 2021, plus de deux cents nouvelles substances actives anticancéreuses ont obtenu une approbation commerciale dans le monde, dont plus de la moitié ces cinq dernières années seulement, calcule l’institut Iqvia.          Une ébullition due en partie à l’intérêt renouvelé des industriels pharmaceutiques pour ce marché, dont la valeur ne cesse de croître (en 2021, son chiffre d’affaires atteignait 176 milliards d’euros), mais aussi aux progrès effectués dans la compréhension des mécanismes de fonctionnement des cancers.           

<article-nb="2022/06/15/19-16">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Cet insecte australien pratique la parthénogenèse : l’espèce est composée uniquement de femelles qui pondent des œufs donnant naissance à des clones d’elles-mêmes. Un mode de reproduction asexué qui ne lui a pas porté préjudice.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Zoologie         La sauterelle « Warramaba virgo », 250 000 ans sans copuler   Chronique        Nathaniel Herzberg        Cet insecte australien pratique la parthénogenèse : l’espèce est composée uniquement de femelles qui pondent des œufs donnant naissance à des clones d’elles-mêmes. Un mode de reproduction asexué qui ne lui a pas porté préjudice.   Publié le 12 juin 2022 à 17h00 - Mis à jour le 13 juin 2022 à 07h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  « Warramaba virgo ».  UNIVERSITÉ DE MELBOURNE               Richard Feynman, Prix Nobel de physique et grand penseur de sa discipline, aimait à dire que celle-ci est comme le sexe : « Bien sûr, cela peut donner des résultats pratiques, mais ce n’est pas pour cela que nous le faisons. » Les biologistes de l’évolution, eux, se soucient peu de physique théorique. En revanche le sexe les passionne, plus particulièrement ses résultats pratiques.          Un sacré mystère, au demeurant. Car aussi agréable soit-elle, la reproduction sexuée – puisque c’est de cela que parlait Feynman – présente de sérieux défauts. D’abord, la moitié des individus sont dans l’incapacité de donner naissance à une quelconque progéniture. Un véritable gaspillage évolutif. Par ailleurs, la recherche d’un partenaire et tous les rituels qui l’accompagnent demandent une énergie non négligeable. Quant à l’accouplement, il expose souvent les impétrants aux attaques de prédateurs.          Alors pourquoi le sexe ? Pourquoi l’écrasante majorité du monde animal – tous les mammifères et les oiseaux, l’essentiel des reptiles et des insectes – compte-t-il des mâles et des femelles et impose-t-il la rencontre de leurs gamètes ? Les biologistes ont répondu depuis longtemps : l’échange de gènes qui résulte de la fécondation produit de la diversité. Avec deux avantages majeurs : elle permet de purger les mutations défavorables apparues au fil des générations. Surtout, elle accélère la capacité d’adaptation au changement de l’environnement.          Chaque fille est une copie de sa mère          Et voilà que Warramaba virgo entre en scène. Cette magnifique sauterelle verte, allongée comme une tige végétale, marquée de taches colorées sur le corps et la face, occupe une partie importante de la zone aride de l’Australie-Occidentale. Découverte en 1962 par l’éminent généticien Michael White – ou plutôt par son tout jeune fils –, en Nouvelle-Galles du Sud, la bestiole s’est vite révélée exceptionnelle : composée exclusivement de femelles, l’espèce se reproduit par parthénogenèse, autrement dit par clonage, chaque fille constituant une copie de sa mère, moyennant quelques rares mutations.          White ne s’est pas arrêté là. Il a pu établir que W. virgo – « vierge » en latin – provenait de l’hybridation de deux cousines, W. whitei et W. flavolineata. De la rencontre de ces deux espèces sexuées, il y a des milliers d’années, était née cette rareté. Restait la question essentielle : comment avait-elle survécu, comment s’était-elle adaptée aux maladies et aux changements environnementaux ? La théorie a, là encore, une réponse : les rares espèces parthénogénétiques jouiraient de superpouvoirs et profiteraient en réalité de réhybridations successives qui enrichiraient l’armée de clones.        Il vous reste 31.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/12/la-sauterelle-warramaba-virgo-250-000-ans-sans-copuler_6129929_1650684.html"},"headline":"La sauterelle \u00ab\u00a0Warramaba virgo\u00a0\u00bb, 250\u00a0000\u00a0ans sans copuler","dateCreated":"2022-06-12T17:00:15+02:00","datePublished":"2022-06-12T17:00:15+02:00","dateModified":"2022-06-13T07:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Cet insecte australien pratique la parth\u00e9nogen\u00e8se\u00a0: l\u2019esp\u00e8ce est compos\u00e9e uniquement de femelles qui pondent des \u0153ufs donnant naissance \u00e0 des clones d\u2019elles-m\u00eames. Un mode de reproduction asexu\u00e9 qui ne lui a pas port\u00e9 pr\u00e9judice.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/227/0/458/229/1342/671/60/0/a93cc7a_1655096353988-capture-d-e-cran-2022-06-13-a-06-59-07.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-17">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Ce passionné a longtemps travaillé au sein du réseau Ours brun de l’Office français de la biodiversité. Il y a développé toutes les techniques et méthodes utilisées pour connaître et suivre les comportements du plantigrade dans les Pyrénées.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Planète             Jean-Jacques Camarra, infatigable scrutateur de l’ours      Ce passionné a longtemps travaillé au sein du réseau Ours brun de l’Office français de la biodiversité. Il y a développé toutes les techniques et méthodes utilisées pour connaître et suivre les comportements du plantigrade dans les Pyrénées.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié le 11 juin 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean-Jacques Camarra.  ANNIE  LABAT/SALAMANDRE               C’était un soir de juin 1983. « Je l’ai observée pendant près de quatre heures, jusqu’au coucher du soleil. Je pense que c’était une femelle. J’avais déjà trouvé des empreintes et des crottes, mais là, c’est inoubliable. En remontant un chemin pieds nus, je suis tombé sur elle, comme une star qui entre en scène. J’ai pu alors l’observer davantage, longuement, presque entrer dans son intimité en la voyant bouger, courir, sauter, manger… » De cette rencontre avec une ourse pyrénéenne, Jean-Jacques Camarra nourrira le récit de sa vie.          Une vie passée dans la vallée d’Aspe, dans le Béarn (Pyrénées-Atlantiques). En 1981, il est embauché comme technicien supérieur au Centre national d’étude et de recherche appliquée sur les prédateurs et animaux déprédateurs, au sein de l’Office national de la chasse (ONC). Ancien professeur de technologie, il se passionne depuis 1978 pour cet « animal mythique ». « Je marchais beaucoup en montagne, je voulais être guide, se souvient-il. Mais, à cette époque, l’Etat voulait faire un recensement du nombre d’ours dans le massif. Mon profil leur a plu, j’ai été embauché à l’ONC. »          Sa mission ? Tenter de recenser la dizaine d’ours qui gambadent encore dans le massif et d’évaluer leur comportement. Depuis, il n’a cessé de pister, chercher et collecter des indices de présence de l’animal. Poils, crottes, empreintes et griffures, mais aussi observations visuelles, photographies ou vidéos, constituent les preuves de son passage. Sur un pin sylvestre planté non loin de sa cabane de toujours, au-dessus du village d’Etsaut, Jean-Jacques Camarra met au point une première technique. En y répandant de la térébenthine, il a constaté que l’ours, attiré par l’odeur, vient s’y frotter. Une « boîte aux lettres où il dépose ses avis de passage », dit-il. On y recueille alors les poils laissés, et un appareil photo, ou une caméra, fixé sur l’arbre pourra filmer le ballet de la bête.          Amour inconditionnel de la faune sauvage          Dès 1983, le réseau Ours brun est créé. Un travail de titan débute. Outre ces indices laissés sur les arbres, il s’agit de baliser des centaines de kilomètres de chemins et de sentiers – de cartographier la montagne, en somme. « On partait à la fin de l’hiver, pour chercher des traces dans la neige et détecter la présence simultanée d’ours de même taille », précise celui qui deviendra plus tard naturaliste, par passion absolue. Les empreintes sont moulées, comparées, stockées. Ces deux façons de repérer l’animal sont utilisées aujourd’hui encore. Un « suivi systématique » (observations et relevés d’activités sur des parcours déterminés) et un « suivi opportuniste » (signalements par des promeneurs, des bergers ou des membres du réseau), pour évaluer la population, qui donnent lieu à la publication d’un rapport annuel. Une évaluation, et non un comptage officiel. La montagne est vaste et l’animal, discret.        Il vous reste 62.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/11/jean-jacques-camarra-infatigable-scrutateur-de-l-ours_6129857_1650684.html"},"headline":"Jean-Jacques Camarra, infatigable scrutateur de l\u2019ours","dateCreated":"2022-06-11T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-11T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Ce passionn\u00e9 a longtemps travaill\u00e9 au sein du r\u00e9seau Ours brun de l\u2019Office fran\u00e7ais de la biodiversit\u00e9. Il y a d\u00e9velopp\u00e9 toutes les techniques et m\u00e9thodes utilis\u00e9es pour conna\u00eetre et suivre les comportements du plantigrade dans les Pyr\u00e9n\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/279/0/2681/1340/1342/671/60/0/23f779b_1654777218994-cre-dit-photo-annielabat.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-18">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Avec « Micro mondes », le Musée du quai Branly-Jacques-Chirac, à Paris, propose une expérimentation muséographique autour de notre rapport au microscopique.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Culture             Les microbestioles au croisement de l’art, de la société et de la science      Avec « Micro mondes », le Musée du quai Branly-Jacques-Chirac, à Paris, propose une expérimentation muséographique autour de notre rapport au microscopique.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 11 juin 2022 à 08h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Decorative Dangerous Disease » de  Hervé Di Rosa.  PRODUCTION ORGANOÏDE / INSTITUT PASTEUR, PARIS/COURTESY GALERIEKEZA/ADAGP, PARIS, 2022               L’Exposition. Une exposition minuscule pour des animalcules, si l’on reprend le nom que jadis on donnait aux bestioles microscopiques. C’est ce que propose, à Paris, le Musée du quai Branly-Jacques Chirac, avec « Micro mondes ». Plutôt que d’une exposition, son commissaire, Frédéric Keck, directeur de recherche CNRS au Laboratoire d’anthropologie sociale, préfère parler d’« une expérimentation, qui croise l’histoire de la microbiologie avec l’anthropologie et l’art contemporain ». En arrivant dans l’espace, modeste, qui lui est consacré, le visiteur est ainsi confronté d’emblée à une toile d’Hervé Di Rosa où des microbes bouillonnants et chamarrés nous scrutent avec de grands yeux, mais aussi à un piège à termites venu de Chine et au microscope de Louis Pasteur…          Quelles réactions ont les différentes cultures du monde face aux tout petits êtres proliférants qui nous infestent, micro-organismes ou insectes ? En ces temps de pandémie, la crainte semble la réponse la plus évidente. La première photo en microscopie électronique du virus Ebola, d’anciennes pages de journaux sur l’épidémie de sida au mitan des années 1980, les premières représentations du VIH (à rapprocher, aujourd’hui, de celles du SARS-CoV-2…) suggèrent néanmoins qu’en devenant image l’invisible agent pathogène devient plus familier, moins effrayant. Des sculptures en verre soufflé, réalisées par l’artiste britannique Luke Jerram et représentant les virus de la grippe, du SRAS ou de la grippe aviaire, rassurent presque par leur élégance translucide.          Contrôle du microscopique par les humains          Mais les humains ont aussi capturé, contrôlé le microscopique, voire l’ont détourné à leur profit. Voici des boîtes à grillons d’Indonésie ou de Chine, dont les occupants étaient conservés pour qu’on les entende chanter. Voilà des objets utilisés pour la fermentation de la bière, qui rappellent qu’alcools, yaourts, fromages et pains levés n’existent pas sans la collaboration de micro-organismes. Mais le plus étrange est cette petite natte confectionnée par le peuple Wayana (Guyane) dans le tissu de laquelle des fourmis urticantes vivantes étaient prises. Lors de cérémonies, on en couvrait la poitrine d’adolescents qui, sous l’effet du venin, pouvaient avoir des hallucinations voire s’évanouir, l’insecte servant ici d’agent d’initiation.          La – courte – visite s’achève sur un étonnant « Requiem pour xylophages », un enregistrement où l’on entend trois espèces d’insectes mangeurs de bois en train de se nourrir : la larve de capricorne des maisons mastique, le termite de Saintonge grésille et la grosse vrillette cogne sa tête. Pourquoi finir cette « expérimentation » muséographique ainsi ? Parce que ces xylophages figurent parmi les plus grands ennemis d’un musée plein d’œuvres en bois, tel que celui du Quai Branly. Et Frédéric Keck de rappeler qu’à une époque étaient contaminés des instruments de musique exposés… près du vestiaire du musée. Les visiteurs humains constituaient les vecteurs de l’infestation.        Il vous reste 3.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/11/les-microbestioles-au-croisement-de-l-art-de-la-societe-et-de-la-science_6129810_1650684.html"},"headline":"Les microbestioles au croisement de l\u2019art, de la soci\u00e9t\u00e9 et de la science","dateCreated":"2022-06-11T08:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-11T08:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Culture"],"keywords":["Culture","Biologie","Sciences"],"description":"Avec \u00ab\u00a0Micro mondes\u00a0\u00bb, le Mus\u00e9e du quai Branly-Jacques-Chirac, \u00e0 Paris, propose une exp\u00e9rimentation mus\u00e9ographique autour de notre rapport au microscopique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/0/61/3712/1856/1342/671/60/0/ccef8db_1654779588647-decorative-dangerous-disease-acrylique-sur-toile-115-x-220-cm-c-herve-di-rosa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/15/19-19">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Cette maladie rare tropicale est observée de près par les épidémiologistes, mais sa progression reste relativement contenue et son tableau clinique, peu inquiétant en Occident, pour le moment.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                         Les Décodeurs        Médecine             Variole du singe : comment se transmet-elle, quels sont les symptômes ?      Cette maladie rare tropicale est observée de près par les épidémiologistes, mais sa progression reste relativement contenue et son tableau clinique, peu inquiétant en Occident, pour le moment.          Par Gary Dagorn         Publié le 10 juin 2022 à 18h36 - Mis à jour le 12 juin 2022 à 01h58    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Photographie colorisée du virus de la variole du singe par microscope électronique prise en 2001 et transmise par l’Institut Robert-Koch (Allemagne).  ANDREA MAENNEL, ANDREA SCHNARTENDORFF / RKI ROBERT KOCH INSTITUTE / AFP                 Les autorités sanitaires françaises avaient recensé, au 9 juin, 91 cas confirmés de variole du singe sur le territoire français. Les 85 cas ayant fait l’objet d’une enquête sanitaire concernaient des hommes âgés de 20 à 63 ans.            Au niveau mondial, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a comptabilisé, au 4 juin, 780 cas dans vingt-sept pays. La récente progression observée est inédite dans l’histoire de cette maladie tropicale, habituellement cantonnée à certaines zones du continent africain.                             Lire le post de blog :  « Monkeypox » : ce qu’on sait des premiers cas survenus en France, aux Etats-Unis, au Royaume-Uni, au Portugal, en Italie et en Australie                   Qu’est-ce que la variole du singe ?            La variole du singe (monkeypox, en anglais) est une maladie infectieuse et contagieuse causée par un virus du genre orthopoxvirus, famille dont fait partie la vaccine ou la variole humaine (déclarée éradiquée en 1980 par l’OMS après une large campagne vaccinale). Ce virus est répandu parmi une vingtaine d’espèces animales, dont certains primates et rongeurs, et se transmet épisodiquement aux humains depuis 1970.              La maladie est appelée « variole du singe » parce qu’elle a été découverte en 1958 au Danemark chez des macaques crabiers de Singapour et que sa symptomatologie est très proche de la variole humaine. Elle est néanmoins beaucoup moins virulente, contagieuse et mortelle que celle-ci.            La variole du singe est endémique de deux régions tropicales de l’Afrique subsaharienne, c’est-à-dire qu’elle circule de façon plus ou moins permanente dans ces deux zones :            le bassin du Congo, principalement en République démocratique du Congo ;l’Afrique de l’Ouest, principalement au Nigeria.             

	#d_carte_afrique  {
	    margin: 30px 0;
	}

	#d_carte_afrique .d_carte_titre {
	    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    font-size: 1.7rem;
	    color: #2A303B;
	    letter-spacing: 0;
	    text-align: left;
	    line-height: 2.6rem;
	    padding-bottom: 10px;
	    font-weight: 600;
	}

	#d_carte_afrique .d_carte_legende {
	    display: flex;
	    flex-wrap: wrap;
	    gap: 10px;
	    margin: 10px 0;
	    font-size: 1.5rem;
	    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    color: #555;
	    letter-spacing: 0;
	    text-align: left;
	    line-height: 2.3rem;
	}

	#d_carte_afrique .d_carte_legende .d_bulle {
	    border-radius: 10px;
	    width: 14px;
	    height: 14px;
	    border: 0;
	    display: inline-block;
	    margin: 2px 6px 2px 2px;
	    vertical-align: middle;
	    cursor: default;
	}

	#d_carte_afrique .d_carte_legende .d_bulle.d_ouest {
	    background-color: #D67663;
	}

	#d_carte_afrique .d_carte_legende .d_bulle.d_congo {
	    background-color: #E2C166;
	}

	#d_carte_afrique .d_carte_legende .d_bulle.d_both {
	    background-color: #D6A463;
	}

	#d_carte_afrique .d_source {
	    font-family: 'The Antiqua B',Georgia,Droid-serif,serif;
	    font-size: 1.6rem;
	    color: #717B8E;
	    letter-spacing: 0;
	    text-align: left;
	    line-height: 1.5;
	    padding: 20px 0;
	    border-width: 1px 0;
	    border-color: #E2E4E9;
	    border-style: solid;
	    text-align: right;
	}
	
	#d_carte_afrique svg {
	    margin: 20px 0 0 0;
	}
	
	#d_carte_afrique .d_pays{
		fill:#D5D5D5;
		stroke:#FFFFFF;
		stroke-linecap:round;
		stroke-linejoin:round;
		stroke-miterlimit:10;
	}

	#d_carte_afrique .d_ouest{
		fill:#D67663;
		stroke:#FFFFFF;
		stroke-linecap:round;
		stroke-linejoin:round;
		stroke-miterlimit:10;
		cursor: pointer;
	}
	
	#d_carte_afrique .d_ouest:hover{
		fill:#a25343;
		stroke:#FFFFFF;
	}

	#d_carte_afrique .d_congo{
		fill:#E2C166;
		stroke:#FFFFFF;
		stroke-linecap:round;
		stroke-linejoin:round;
		stroke-miterlimit:10;
		cursor: pointer;
	}

	#d_carte_afrique .d_congo:hover{
		fill:#b19443;
		stroke:#FFFFFF;
	}

	#d_carte_afrique .d_both{
		fill:#D6A463;
		stroke:#FFFFFF;
		stroke-linecap:round;
		stroke-linejoin:round;
		stroke-miterlimit:10;
		cursor: pointer;
	}

	#d_carte_afrique .d_both:hover{
		fill:#bb8846;
		stroke:#FFFFFF;
	}

	#d_carte_afrique .d_zones{
		fill:none;
		stroke:#000000;
		stroke-miterlimit:10;
		stroke-width: 1.2px
	}

	.tooltipdecodeurs {
	    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    border-radius: 0;
	    padding: 1rem;
	    position: absolute;
	    z-index: 9999;
	    max-width: 250px;
	    border: 1px solid #E2E4E9!important;
	    background: #fff!important;
	    color: #2A303C;
	    font-size: 1.4rem;
	    pointer-events: none;
	    text-align: left;
	}

	.tooltipdecodeurs .titre_tt {
	    font-size: 1.5rem;
	    font-weight: 500;
	}

	.tooltipdecodeurs .texte_tt {
	    font-size: 1.4rem;
	    font-weight: 400;
	    margin: 4px 0;
	}

	.tooltipdecodeurs .gris_tt {
	    color: #666;
	}

	.tooltipdecodeurs .arrow {
	    left: 28%;
	    margin-left: -35%;
	}

	.tooltipdecodeurs,.arrow:after {
	    background: #FFF!important;
	    border: 1px solid #E2E4E9!important;
	}

	.arrow {
	    width: 70px!important;
	    height: 16px!important;
	    overflow: hidden!important;
	    position: absolute!important;
	    left: 50%!important;
	    margin-left: -35px!important;
	    bottom: -16px!important;
	}

	.arrow:after {
	    content: ""!important;
	    position: absolute!important;
	    left: 20px!important;
	    top: -20px!important;
	    width: 25px!important;
	    height: 25px!important;
	    -webkit-transform: rotate(45deg)!important;
	    -moz-transform: rotate(45deg)!important;
	    -ms-transform: rotate(45deg)!important;
	    -o-transform: rotate(45deg)!important;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_carte_afrique .d_pays {
	    fill: #555;
	    stroke: #161616;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_carte_afrique .d_zones{
		stroke:#eee;
		stroke-width: 2px;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_carte_afrique .d_ouest{
		stroke:#161616;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_carte_afrique .d_congo{
		stroke:#161616;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_carte_afrique .d_both{
		stroke:#161616;
	}

	[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
	    border: 1px solid #666!important;
	    background: #333!important;
	    color: #ddd;
	}

	[data-color-mode="dark"] 	#d_carte_afrique .d_carte_titre {
	    color: #ddd;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_carte_afrique .d_carte_legende {
	    color: #ccc;
	}



En Afrique, les deux clades du virus circulent dans deux zones distinctes

Afrique de l'Ouest
Bassin du Congo
Zone mixte



							394.92,508.31 394.9,505.26 391.19,504.33 381.4,494.83 378.69,489.82 376.94,488.28 373.61,481.37 383.28,482.31 386.09,483.31 
				389.01,483.11 393.8,477.51 401.33,470.4 404.42,469.71 405.48,466.72 410.4,463.27 416.95,462.09 417.51,465.31 424.73,465.14 
				428.74,466.97 430.6,469.11 434.72,469.74 439.21,472.51 439.23,483.46 437.55,489.46 437.18,495.92 438.57,498.49 437.59,503.58 

							433.54,405.19 438.45,407.78 442.53,411.64 444.73,418.99 443.26,421.33 441.52,428.34 443.18,435.51 440.46,438.52 437.84,446.56 
				442.38,448.8 416.13,455.93 416.95,462.09 410.4,463.27 405.48,466.72 404.42,469.71 401.33,470.4 393.8,477.51 389.01,483.11 
				386.09,483.31 383.28,482.31 373.61,481.37 372.06,480.72 371.99,480 368.58,478.05 362.97,477.55 355.89,479.52 350.24,474.12 
				344.41,467.04 344.81,439.51 362.82,439.62 362.08,436.64 363.37,433.4 361.85,429.34 362.83,425.14 361.92,422.46 364.9,422.68 
				365.4,425.36 369.45,425.16 374.95,425.95 377.84,429.88 384.76,431.09 390.05,428.36 391.99,432.89 398.62,434.1 401.81,437.78 
				405.36,442.55 411.98,442.62 411.26,433.29 408.89,434.86 402.84,431.5 400.5,429.96 401.57,421.27 403.11,411.03 401.17,407.22 

							l0.08,2.99l5.16,4.69l5.06-0.93l1.76-3.84l6.56,0.07l-2.16,6.3l-1.02,7.19l-2.24,3.9l-5.9,4.37l-1.69,1.25l-3.67,4.39l-2.41,4.44
				l-4.91,6.2l-9.78,8.93l-6.11,5.19l-6.53,3.94l-9.04,3.36l-4.41,0.45l-1.12,2.4l-5.26-1.28l-4.28,1.65l-9.38-1.67l-5.24,1.05
				l-3.58-0.45l-8.92,3.41l-7.39,1.37l-5.34,3.27l-3.93,0.21l-3.66-3.08l-2.92-0.16l-3.73-3.86l-0.41,1.2l-1.15-2.33l0.05-5.07
				l-2.81-5.8l2.79-1.58l-0.23-6.64l-5.66-8.1l-4.35-7.33l-0.01-0.02l-6.21-11.24l4.14-4.28l3.42,2.37l1.46,3.7l3.88,0.63l5.44,1.64
				l4.65-0.63l7.72-4.42l0.01-31.95l2.34,1.3l5.13,8.22l-0.8,5.27l1.93,3.04l6.2-0.88l4.33-3.86l4.1-2.6l2.12-4.14l4.22-2l3.65,1.05
				l4.13,2.42l7.04,0.43l5.53-2.01l0.88-2.7l1.52-4.14l4.71-0.69l2.6-3.25l2.88-5.76l7.77-6.46l12.24-6.37l3.52,0.09l4.19,1.47
				l2.92-1.04L424.89,520.42z M398.21,592.17l1.59-2.76l4.82-1.35l1.47-2.82l2.65-4.21l-3-2.61l-3.78-2.67l-4.04,1.76l-4.69,3.38

							448.27,327.42 447.89,326.83 443.4,325.12 439.72,327.18 434.24,328.42 430.28,333.47 430.72,336.82 430.72,336.82 421.24,336.71 
				418.21,337.75 413.04,340.42 410.94,339.54 411.02,333.02 413.02,329.71 413.51,322.77 415.33,318.75 418.63,314.23 421.96,311.94 

							435.11,349.47 440.12,348.96 441.2,349.97 446.13,347.84 442.71,344.87 445.55,340.96 449.81,337.1 449.81,337.1 481.18,354.73 
				481.77,359.74 494.19,368.39 490.19,379.05 490.7,383.95 496.24,387.1 496.5,389.35 494.12,394.58 494.62,397.21 494.05,401.34 
				497.07,406.76 500.65,415.29 503.83,417.18 503.83,417.18 496.94,422.2 487.48,425.56 482.29,425.42 479.21,428.01 473.19,428.23 
				470.93,429.33 460.54,426.89 457.25,427.24 457.29,427.1 454.44,423.79 453.72,414.7 449.15,410.08 448.65,411.77 448.65,411.77 
				446.93,409.4 438.45,407.78 433.54,405.19 428.04,403.73 424.6,402.28 424.16,402.02 424.16,402.02 419.81,393.18 419.15,387.82 
				412.18,381.95 414.16,378.64 412.49,375.23 412.78,371.54 411.12,370.29 411.53,366.56 412.45,366.45 415.59,363.32 418.95,358.81 

							237.09,65.76 233.4,50.23 228.07,46.74 227.99,44.64 220.92,39.49 220.16,32.97 225.49,28.15 227.53,21.02 226.15,12.77 
				227.91,8.33 237.33,4.84 243.39,5.88 243.13,10.25 250.47,7.07 251.09,8.73 246.76,12.97 246.7,16.97 249.7,19.12 248.56,26.61 

							171.2,274.8 164.24,276.65 162.31,273.61 160,268.12 159.31,263.82 161.22,256.03 159.05,252.87 158.23,246.06 158.25,239.78 

							347.94,212.26 345.7,215.86 344.83,219.04 347.87,218.54 349.68,221.88 349.78,226.9 352.96,229.45 352.85,231.55 347.38,233.02 
				342.99,236.52 336.73,245.96 328.59,249.97 320.24,249.43 317.8,250.23 318.66,253.27 314.14,256.3 310.47,259.67 299.58,262.98 
				297.42,261.03 295.99,260.86 294.39,263.08 287.24,263.73 288.6,261.39 285.87,255.42 284.65,251.84 280.88,250.38 275.78,245.33 
				277.66,241.24 281.6,242.11 284.04,241.5 288.87,241.58 284.16,233.72 284.48,227.97 283.9,222.23 280.46,216.69 281.33,212.62 
				275.78,212.42 275.8,206.86 272.2,203.65 275.93,192.26 286.97,184.1 287.42,172.85 290.76,155.29 292.64,151.57 289.04,148.61 

			
							544.02,284.67 568.47,258.7 574.5,251.48 578.41,246.17 578.41,241.66 578.41,232.93 578.44,229.37 578.49,229.23 581.26,229.06 
				585.24,227.77 589.83,226.9 593.92,223.94 597.2,223.92 597.4,226.31 596.6,231.34 596.63,235.89 594.81,239.01 592.37,248.36 
				588.21,258.02 582.86,269.07 575.43,281.75 568.05,291.43 557.88,303.24 549.22,310.24 536.28,318.83 528.21,325.41 518.75,335.89 

							578.49,229.23 578.49,229.23 578.44,229.37 578.41,232.93 578.41,241.66 578.41,246.17 574.5,251.48 568.47,258.7 561.19,258.76 

							43.05,260.47 41.54,257.31 40.48,250.92 45.1,247.12 46.1,244.72 47.57,242.85 49.96,242.65 51.97,241.02 58.89,241.03 

							49.5,220.1 48.85,221.06 46.94,221.26 40.72,219.15 36.55,219.06 20.56,218.69 18.24,219.67 15.38,219.39 10.8,220.8 9.38,214.17 
				17.25,214.35 19.33,213.14 20.88,213.07 24.09,211.07 27.8,212.9 31.56,213.05 35.3,211.11 33.55,208.61 30.7,210.07 28.01,210.03 
				24.6,207.9 21.86,208.04 19.9,210.08 10.48,210.33 6.92,203.6 2.6,200.52 6.4,198.87 10.6,192.8 12.65,188.36 15.61,185.58 

							445.45,261.21 449.83,265.43 451.35,268.89 455.3,270.89 460.41,280.31 454.55,286 449.23,291.17 443.91,295.15 437.82,295.13 
				430.86,297.15 425.36,295.22 421.79,297.58 421.79,297.58 414.18,291.83 412.12,288.14 407.31,289.97 403.31,289.4 400.99,290.85 
				397.11,289.8 391.87,282.66 390.48,279.92 384.01,276.49 381.83,271.3 378.22,267.56 372.4,263.06 372.32,260.24 367.59,256.75 
				361.7,253.37 364.36,252.43 367.33,250.79 369.55,243.07 371.93,239.06 378.17,237.87 379.65,240.25 384.11,245.3 386.48,246.04 
				389.6,244.56 395.84,244.85 397.03,246.64 405.64,246.64 405.94,244.85 410.39,243.22 411.29,240.7 414.55,238.91 421.83,243.96 
				426.28,243.07 430.59,236.83 435.34,232.08 434.6,226.88 432.52,224.36 437.72,223.91 438.31,221.98 442.32,222.58 441.28,228.96 

							455.51,233.56 451.41,235.98 448.85,245.03 448.87,246.06 447.67,245.89 447.82,241.59 446.78,238.62 442.32,235.2 441.28,228.96 
				442.32,222.58 438.31,221.98 437.72,223.91 432.52,224.36 434.6,226.88 435.34,232.08 430.59,236.83 426.28,243.07 421.83,243.96 
				414.55,238.91 411.29,240.7 410.39,243.22 405.94,244.85 405.64,246.64 397.03,246.64 395.84,244.85 389.6,244.56 386.48,246.04 
				384.11,245.3 379.65,240.25 378.17,237.87 371.93,239.06 369.55,243.07 367.33,250.79 364.36,252.43 361.7,253.37 361,252.97 
				358,250.48 357.44,247.79 358.85,244.19 358.82,240.66 353.83,235.25 352.85,231.55 352.96,229.45 349.78,226.9 349.68,221.88 
				347.87,218.54 344.83,219.04 345.7,215.86 347.94,212.26 346.96,208.67 349.81,206.02 348,204 350.29,198.66 354.24,192.29 
				361.7,192.89 361.27,158.55 361.38,154.92 371.33,154.9 371.33,137.62 406.1,137.62 439.67,137.62 473.98,137.62 476.77,146.11 

			
							267.14,246.47 265.39,252.52 260.77,256.09 259.42,260.46 257.48,263.95 256.67,267.54 250.73,270.46 245.87,266.9 242.59,267.05 
				237.44,272.11 234.94,272.19 230.82,280.53 228.6,286.65 219.62,289.77 216.33,289.31 213.01,291.25 206.09,291.06 201.46,285.65 
				198.61,279.39 192.48,273.69 185.98,273.8 178.35,273.79 178.85,259.85 178.63,254.35 180.26,248.89 182.92,246.24 187.12,240.88 
				186.21,238.56 187.91,235.07 185.97,229.94 186.3,227.07 186.9,219.35 189.38,215.86 190.6,210.88 192.85,209.01 202.15,207.99 
				210.82,211.22 214.07,214.48 218.48,214.63 222.58,212.51 233.05,216.98 237.46,216.77 242.56,213.08 247.64,213.34 250.13,212.13 

							290.76,155.29 287.42,172.85 286.97,184.1 275.93,192.26 272.2,203.65 275.8,206.86 275.78,212.42 281.33,212.62 280.46,216.69 
				278.02,217.19 277.74,219.94 276.13,220.14 270.28,210.67 268.25,210.32 261.48,215.16 254.79,212.63 250.13,212.13 247.64,213.34 
				242.56,213.08 237.46,216.77 233.05,216.98 222.58,212.51 218.48,214.63 214.07,214.48 210.82,211.22 202.15,207.99 192.85,209.01 
				190.6,210.88 189.38,215.86 186.9,219.35 186.3,227.07 179.71,222.09 176.61,222.11 173.7,224.65 173.9,218.72 163.92,216.76 
				163.66,212.57 158.78,206.92 157.62,202.98 158.31,198.79 163.85,198.45 167.05,195.38 178.85,194.63 186.54,193.26 187.28,187.93 

							359.04,486.08 355.73,482.51 342.39,485.54 335.95,485.83 335.7,516.64 327.17,516.94 327.17,542.19 327.17,574.14 319.44,578.56 
				314.8,579.19 309.36,577.56 305.48,576.93 304.02,573.23 300.6,570.86 296.46,575.14 290.03,568.6 286.64,562.29 284.73,553.86 
				282.6,547.6 279.7,534.28 279.51,523.93 278.4,519.21 275.04,515.64 270.57,508.5 266.02,498.12 264.14,492.69 257.1,484.24 
				256.57,477.61 260.74,475.96 265.91,474.49 271.52,474.74 276.68,478.66 277.99,478.05 313.05,477.68 319.05,481.82 339.99,483.04 

							456.53,445.3 457.03,445.28 460.15,448.07 463.78,454.33 464.51,465.45 460.77,467.27 458.13,473.28 452.48,467.93 451.84,461.83 
				453.66,457.81 453.16,454.35 449.74,452.16 447.36,452.95 442.38,448.8 437.84,446.56 440.46,438.52 443.18,435.51 441.52,428.34 
				443.26,421.33 444.73,418.99 442.53,411.64 438.45,407.78 446.93,409.4 448.65,411.77 448.65,411.77 448.38,412.73 451.43,418.31 

							71.15,195.89 67.81,195.32 62.93,197.03 56.89,194.62 54.15,194.82 52.69,199.91 49.78,201.49 44.07,195.55 38.84,189.19 
				33.1,186.89 28.96,184.35 24.13,184.45 19.91,186.33 15.61,185.58 12.65,188.36 11.9,183.7 14.32,179.43 15.39,171.29 
				14.43,162.74 13.39,158.44 14.25,154.12 12.02,150.01 7.46,146.28 9.35,143.39 43.22,143.44 41.58,130.95 43.7,126.51 51.8,125.73 

							496.35,472.58 488.44,475.87 478.69,480.07 468.92,489.35 465.59,490.93 459.55,497.08 455.99,499.08 455.26,505.25 459.36,511.8 
				461.06,516.87 461.17,519.46 462.7,519.03 462.45,527.51 461.05,531.53 463.09,533.01 461.8,536.61 458.19,539.69 451.05,542.61 
				440.65,547.29 436.85,550.49 437.59,554.13 439.81,554.72 439.06,559.27 432.5,559.2 431.76,555.37 430.48,551.49 429.74,548.39 
				431.28,538.74 429.03,532.6 424.89,520.42 434,510.6 436.28,504.36 437.59,503.58 438.57,498.49 437.18,495.92 437.55,489.46 
				439.23,483.46 439.21,472.51 434.72,469.74 430.6,469.11 428.74,466.97 424.73,465.14 417.51,465.31 416.95,462.09 416.13,455.93 
				442.38,448.8 447.36,452.95 449.74,452.16 453.16,454.35 453.66,457.81 451.84,461.83 452.48,467.93 458.13,473.28 460.77,467.27 
				464.51,465.45 463.78,454.33 460.15,448.07 457.03,445.28 456.53,445.3 455.19,435.4 457.25,427.24 460.54,426.89 470.93,429.33 

							158.31,198.79 152.76,198.83 150.6,197.17 145.84,198.4 137.76,201.99 136.1,204.7 129.39,208.57 128.22,210.8 124.59,212.56 
				120.41,211.39 118.04,213.5 116.77,219.43 109.9,226.6 110.1,229.53 107.74,233.2 108.32,238.22 104.75,239.5 102.73,240.6 
				101.39,236.9 98.89,237.87 97.4,237.7 95.8,240.23 89.12,240.16 86.73,238.86 85.6,239.64 82.96,237.15 83.42,234.57 82.34,233.56 
				80.5,234.41 80.83,231.6 82.61,229.37 79.06,225.75 78.03,223.36 76.11,221.46 74.38,221.24 72.3,222.45 69.5,223.61 67.13,225.48 
				63.43,224.79 61.03,222.59 59.59,222.3 57.34,223.45 55.96,223.46 55.46,220.3 55.86,217.6 55.12,214.26 51.88,211.83 
				50.18,206.87 49.78,201.49 52.69,199.91 54.15,194.82 56.89,194.62 62.93,197.03 67.81,195.32 71.15,195.89 72.45,193.97 
				107.16,193.84 109.09,187.78 107.59,186.71 103.41,149.38 99.24,112.05 112.48,111.89 141.66,130.77 170.84,149.64 172.89,153.69 

							586.41,470.25 585.64,473.91 583.25,475.91 582.71,483.24 579.3,493.32 575.04,505.24 569.69,521.63 566.38,533.66 562.47,543.69 
				555.43,545.74 547.88,549.4 542.9,547.19 536.03,544.1 533.65,539.53 533.07,531.86 530.03,524.97 529.24,518.74 530.79,512.51 
				534.77,511.01 534.79,508.13 538.93,501.57 539.71,496.06 537.7,491.97 536.06,486.51 535.37,478.54 538.39,473.7 539.55,468.21 
				543.86,467.9 548.69,466.12 551.89,464.56 555.69,464.44 560.62,459.51 567.74,454.18 570.34,449.83 569.16,446.13 572.83,447.17 

							110.14,18.63 103.77,18.59 101.05,23.9 95.27,32.86 88.85,36.44 80.17,40.39 74.61,46.23 73.45,50.79 70.16,58.23 72.32,68.99 
				65.1,76.22 60.77,78.52 53.95,84.43 45.91,85.39 41.56,88.71 41.4,88.83 35.91,97.67 30.15,100.82 27.03,106.17 26.82,110.78 
				24.53,115.82 21.62,117.22 16.81,122.72 13.83,128.82 14.39,131.75 11.56,136.25 8.24,138.61 7.83,142.62 7.46,146.28 9.35,143.39 
				43.22,143.44 41.58,130.95 43.7,126.51 51.8,125.73 51.52,103.6 79.92,104.05 79.94,90.95 80.11,89.27 80.1,88.69 80.03,78.44 
				94,72.06 102.64,70.74 109.72,68.42 113.03,64.08 123.14,60.66 123.51,54.26 128.52,53.5 132.43,50.3 143.75,48.84 145.34,45.48 	

			
							371.33,154.9 361.38,154.92 361.27,158.55 326.77,141.99 292.27,125.43 283.54,130.16 277.42,133.37 272.55,128.62 258.87,124.89 
				255.07,119.48 248.24,115.46 244.2,117.04 241.12,112.22 240.8,108.51 235.68,102.21 239.12,98.59 238.36,93.15 239.46,88.42 
				238.84,84.47 240.36,77.42 239.89,73.4 237.09,65.76 241.31,63.75 242.06,60.1 241.14,56.52 247.08,53.18 249.74,50.41 
				253.96,47.93 254.45,41.28 264.61,44.26 268.24,43.52 275.47,44.96 286.95,48.82 291,56.51 298.76,58.19 310.96,61.81 
				320.17,66.11 324.39,63.87 328.54,59.89 326.52,53.27 329.23,49.06 335.47,45 341.42,43.82 353.13,45.59 356.08,49.46 359.3,49.5 

							89.84,281.97 89.02,283.05 88.35,290.18 86.09,290.26 77.17,286.13 69.31,279.55 61.94,274.81 56.11,269.23 58.18,266.47 
				58.64,263.95 62.54,259.25 66.57,255.22 68.42,255.02 70.68,254.05 74.29,259.35 73.72,262.82 75.4,264.67 77.85,264.71 

							502.14,356.29 499.36,359.78 497.67,365.53 494.19,368.39 481.77,359.74 481.18,354.73 449.81,337.1 450.36,330.7 448.27,327.42 
				448.26,326.98 450.74,323.48 455,317.75 458.15,311.45 454.34,301.52 453.33,297.18 449.23,291.17 454.55,286 460.41,280.31 
				464.91,281.76 464.91,286.61 467.86,289.46 473.88,289.46 484.83,296.81 487.57,296.89 489.59,296.65 491.51,297.65 497.28,298.33 


							28.03,228.21 24.18,232.43 19.56,228.81 15.92,228.24 13.93,225.8 13.98,224.49 11.35,222.65 10.8,220.8 15.38,219.39 

			
							69.5,223.61 72.3,222.45 74.38,221.24 76.11,221.46 78.03,223.36 79.06,225.75 82.61,229.37 80.83,231.6 80.5,234.41 82.34,233.56 
				83.42,234.57 82.96,237.15 85.6,239.64 83.88,240.31 83.18,243.25 85.18,246.83 87.31,253.75 84.1,254.79 83.27,255.99 
				83.94,257.66 83.43,261.44 82.06,261.45 79.61,261.22 77.85,264.71 75.4,264.67 73.72,262.82 74.29,259.35 70.68,254.05 
				68.42,255.02 66.57,255.22 64.19,255.71 64.28,252.54 62.9,250.28 63.18,247.76 61.3,244.13 58.89,241.03 51.97,241.02 
				49.96,242.65 47.57,242.85 46.1,244.72 45.1,247.12 40.48,250.92 36.68,245.8 33.32,242.41 31.1,241.29 28.94,239.57 27.96,235.75 
				26.7,233.85 24.18,232.43 28.03,228.21 30.65,228.37 32.91,226.92 34.82,226.91 36.18,225.76 35.44,222.89 36.39,221.99 

							160,268.12 162.31,273.61 164.24,276.65 150.67,281.71 145.86,284.68 138.07,287.19 130.36,284.73 130.75,281.32 127,273.87 

							279.85,339.47 278.76,345.22 276.11,349.31 268.47,348.94 263.85,344.79 263.16,348.62 257.32,349.68 254.36,351.86 257.62,357.58 
				251.03,362.35 242.14,353.62 236.43,346.48 231.17,337.55 231.45,334.67 233.34,331.91 235.44,325.61 237.18,319.2 240.1,318.7 

							514.92,211.57 518.47,216.64 521.43,219.44 518.39,223.26 515.46,227.32 516.14,229.71 516.27,232.34 521.11,232.48 523.19,231.87 
				525.11,233.41 523.22,236.48 526.42,241.24 529.61,245.4 532.91,248.49 561.19,258.76 568.47,258.7 544.02,284.67 532.76,285.05 
				525.05,291.15 519.5,291.31 517.13,294.03 511.22,294.03 507.73,291.11 499.83,294.73 497.28,298.33 491.51,297.65 489.59,296.65 
				487.57,296.89 484.83,296.81 473.88,289.46 467.86,289.46 464.91,286.61 464.91,281.76 460.41,280.31 455.3,270.89 451.35,268.89 
				449.83,265.43 445.45,261.21 440.14,260.59 443.08,255.66 447.67,255.45 448.97,252.81 448.87,246.06 448.85,245.03 451.41,235.98 

							521.43,219.44 518.47,216.64 514.92,211.57 511.08,208.79 508.84,205.8 501.31,202.33 495.38,202.23 493.3,200.42 488.22,202.45 
				482.97,198.53 480.27,204.98 470.2,203.18 469.28,199.71 473.01,187 473.86,181.25 476.58,178.6 482.96,177.18 487.33,172.24 

							433.55,57.52 440.48,59.56 447.22,60.05 451.48,57.87 451.48,57.87 456.3,70.49 457.16,72.73 454.73,76.21 452.87,82.74 
				450.52,87.25 448.5,88.76 445.62,85.97 441.72,82.11 435.54,69.71 434.65,70.49 438.24,79.62 443.55,88.32 450.09,101.79 
				453.28,106.49 456.06,111.38 463.82,120.96 462.1,122.46 462.38,128.09 472.46,135.85 473.98,137.62 439.67,137.62 406.1,137.62 

							228.07,46.74 233.4,50.23 237.09,65.76 239.89,73.4 240.36,77.42 238.84,84.47 239.46,88.42 238.36,93.15 239.12,98.59 
				235.68,102.21 240.8,108.51 241.12,112.22 244.2,117.04 248.24,115.46 255.07,119.48 258.87,124.89 229.23,141.38 204.18,158.37 
				191.98,162.23 182.38,163.08 182.29,157.58 178.28,156.17 172.89,153.69 170.84,149.64 141.66,130.77 112.48,111.89 79.94,90.95 
				80.11,89.27 80.1,88.69 80.03,78.44 94,72.06 102.64,70.74 109.72,68.42 113.03,64.08 123.14,60.66 123.51,54.26 128.52,53.5 
				132.43,50.3 143.75,48.84 145.34,45.48 143.06,43.64 140.07,34.51 139.56,29.25 136.29,23.71 144.61,18.98 153.96,17.48 

			
							307.65,331.61 306.65,334.37 300.96,338.54 297,342.99 293.24,351.4 293.53,358.52 291.34,361.28 286.3,365.51 281.21,370.93 
				277.98,369.4 277.43,366.95 272.71,366.86 269.76,370.18 267.48,369.29 264.24,366.33 261.63,367.78 258.14,371.52 251.03,362.35 
				257.62,357.58 254.36,351.86 257.32,349.68 263.16,348.62 263.85,344.79 268.47,348.94 276.11,349.31 278.76,345.22 279.85,339.47 
				278.91,332.72 274.82,327.6 278.56,317.58 276.4,315.86 269.97,316.57 267.55,312.1 268.18,308.32 279.1,308.66 286.09,310.95 

							412.12,288.14 414.18,291.83 421.79,297.58 421.79,297.58 421.27,307.69 424.74,308.87 421.96,311.94 418.63,314.23 415.33,318.75 
				413.51,322.77 413.02,329.71 411.02,333.02 410.94,339.54 408.46,341.95 408.14,347.1 406.95,347.76 406.15,352.5 408.32,356.43 
				408.4,357.93 408.36,357.83 406.81,371.65 409.15,376.52 407.6,380.17 410.57,386.36 415.85,391.08 416.98,395.83 419.48,398.13 
				419.09,399.59 417.58,399.2 405.96,400.66 403.64,401.69 401.17,407.22 403.11,411.03 401.57,421.27 400.5,429.96 402.84,431.5 
				408.89,434.86 411.26,433.29 411.98,442.62 405.36,442.55 401.81,437.78 398.62,434.1 391.99,432.89 390.05,428.36 384.76,431.09 
				377.84,429.88 374.95,425.95 369.45,425.16 365.4,425.36 364.9,422.68 361.92,422.46 357.98,421.95 352.62,423.24 348.86,423.03 
				346.72,423.82 347.18,413.53 344.3,410.32 343.66,405 344.94,399.79 343.18,396.45 343.03,391 332.53,391.08 333.28,387.96 
				328.87,388 328.4,389.5 323.04,389.83 320.87,394.87 319.57,397.04 314.79,395.82 311.94,397.03 306.22,397.73 302.9,393.21 
				300.92,390.41 298.43,385.22 296.3,378.78 270.77,378.66 267.74,379.7 265.23,379.54 261.66,380.7 260.45,378.02 262.65,377.11 
				262.92,373.34 264.34,371.11 267.48,369.29 269.76,370.18 272.71,366.86 277.43,366.95 277.98,369.4 281.21,370.93 286.3,365.51 
				291.34,361.28 293.53,358.52 293.24,351.4 297,342.99 300.96,338.54 306.65,334.37 307.65,331.61 307.86,328.44 309.27,325.44 
				308.82,320.53 309.9,312.87 311.59,307.47 314.18,302.84 314.69,297.62 315.47,291.59 318.84,287.2 323.47,284.41 330.59,287.35 
				336.1,290.54 342.43,291.39 348.88,293.08 351.47,287.86 352.66,287.19 356.6,288.06 366.23,283.74 369.64,285.57 372.44,285.31 

							284.65,251.84 285.87,255.42 288.6,261.39 287.24,263.73 282.89,272.5 280.81,274.07 280.15,280.77 281.01,284.42 280.31,287 
				284.4,291.51 285.14,294.62 288.33,299.08 292.29,301.87 292.67,305.81 293.59,308.32 292.96,312.99 286.09,310.95 279.1,308.66 
				268.18,308.32 267.1,307.85 261.98,308.97 256.72,307.81 252.61,308.38 238.54,308.18 239.8,301.35 236.42,295.63 232.47,294.16 
				230.71,290.29 228.5,289.05 228.6,286.65 230.82,280.53 234.94,272.19 237.44,272.11 242.59,267.05 245.87,266.9 250.73,270.46 
				256.67,267.54 257.48,263.95 259.42,260.46 260.77,256.09 265.39,252.52 267.14,246.47 268.97,244.54 270.19,240.04 272.48,234.52 

							132.9,256.83 129.26,264.1 127,273.87 130.75,281.32 130.36,284.73 126.42,284.82 120.39,283.13 114.84,283.23 104.59,284.74 
				98.59,287.23 90.02,290.41 88.35,290.18 89.02,283.05 89.84,281.97 89.58,278.56 85.92,274.94 83.17,274.36 80.65,271.99 
				82.53,268.14 81.66,263.96 82.06,261.45 83.43,261.44 83.94,257.66 83.27,255.99 84.1,254.79 87.31,253.75 85.18,246.83 
				83.18,243.25 83.88,240.31 85.6,239.64 86.73,238.86 89.12,240.16 95.8,240.23 97.4,237.7 98.89,237.87 101.39,236.9 102.73,240.6 

							390.48,279.92 391.87,282.66 389.01,283.58 383.46,283.38 376.96,282.47 373.74,283.21 372.44,285.31 369.64,285.57 366.23,283.74 
				356.6,288.06 352.66,287.19 351.47,287.86 348.88,293.08 342.43,291.39 336.1,290.54 330.59,287.35 323.47,284.41 318.84,287.2 
				315.47,291.59 314.69,297.62 309.13,297.14 303.28,295.68 298.12,300.27 293.59,308.32 292.67,305.81 292.29,301.87 288.33,299.08 
				285.14,294.62 284.4,291.51 280.31,287 281.01,284.42 280.15,280.77 280.81,274.07 282.89,272.5 287.24,263.73 294.39,263.08 
				295.99,260.86 297.42,261.03 299.58,262.98 310.47,259.67 314.14,256.3 318.66,253.27 317.8,250.23 320.24,249.43 328.59,249.97 
				336.73,245.96 342.99,236.52 347.38,233.02 352.85,231.55 353.83,235.25 358.82,240.66 358.85,244.19 357.44,247.79 358,250.48 

							397.47,513.8 404.15,515.13 409.67,519.04 397.43,525.41 389.66,531.87 386.78,537.63 384.18,540.88 379.47,541.57 377.95,545.71 
				377.08,548.41 371.55,550.42 364.51,550 360.37,547.57 356.73,546.52 352.51,548.53 350.39,552.67 346.29,555.27 341.97,559.13 
				335.77,560.02 333.84,556.98 334.64,551.71 329.51,543.49 327.17,542.19 327.17,516.94 335.7,516.64 335.95,485.83 342.39,485.54 

							171.81,227.23 167.58,228.04 165.82,231.82 162.85,232.8 155.27,232.62 151.27,231.93 148.48,233.32 144.66,232.69 129.63,233.1 
				129.43,238.01 130.61,244.52 124.69,242.29 120.63,242.62 117.61,244.8 113.72,242.97 112.21,240.11 108.32,238.22 107.74,233.2 
				110.1,229.53 109.9,226.6 116.77,219.43 118.04,213.5 120.41,211.39 124.59,212.56 128.22,210.8 129.39,208.57 136.1,204.7 

							178.63,254.35 178.85,259.85 178.35,273.79 171.2,274.8 169.07,268.83 169.46,248.97 167.72,247.19 167.39,242.94 164.39,239.91 

			
							l5.37-0.34l0.47-1.5l4.41-0.03l-0.75,3.12l10.5-0.08l0.16,5.44l1.75,3.34l-1.27,5.21l0.63,5.32l2.89,3.21l-0.46,10.29l2.14-0.79
				l3.76,0.21l5.36-1.3l3.94,0.51l0.91,2.69l-0.98,4.2l1.52,4.06l-1.29,3.24l0.74,2.99l-18.01-0.11l-0.4,27.52l5.84,7.08l5.65,5.4
				l-15.9,3.53l-20.94-1.22l-5.99-4.14l-35.07,0.37l-1.31,0.61l-5.16-3.91l-5.61-0.26l-5.18,1.47l-4.16,1.65l-0.81-5.44l1.2-7.61
				l2.98-7.92l0.45-3.71l2.81-7.8l2.06-3.54l4.97-5.66l2.78-3.85l0.91-6.41l-0.45-4.9l-2.59-3.09l-2.3-5.25l-2.12-5.19l0.46-1.8
				l2.66-3.43l-2.62-8.36l-1.77-5.79l-4.33-5.47l0.82-1.68l3.57-1.16l2.51,0.16l3.03-1.04L296.3,378.78z M262.65,377.11l-2.2,0.91



							448.97,252.81 448.87,246.06 447.67,245.89 447.82,241.59 446.78,238.62 442.32,235.2 441.28,228.96 442.32,222.58 438.31,221.98 
				437.72,223.91 432.52,224.36 434.6,226.88 435.34,232.08 430.59,236.83 426.28,243.07 421.83,243.96 414.55,238.91 411.29,240.7 
				410.39,243.22 405.94,244.85 405.64,246.64 397.03,246.64 395.84,244.85 389.6,244.56 386.48,246.04 384.11,245.3 379.65,240.25 
				378.17,237.87 371.93,239.06 369.55,243.07 367.33,250.79 364.36,252.43 361.7,253.37 361,252.97 358,250.48 357.44,247.79 
				358.85,244.19 358.82,240.66 353.83,235.25 352.85,231.55 347.38,233.02 342.99,236.52 336.73,245.96 328.59,249.97 320.24,249.43 
				317.8,250.23 318.66,253.27 314.14,256.3 310.47,259.67 299.58,262.98 297.42,261.03 295.99,260.86 294.39,263.08 287.24,263.73 
				282.89,272.5 280.81,274.07 280.15,280.77 281.01,284.42 280.31,287 284.4,291.51 285.14,294.62 288.33,299.08 292.29,301.87 
				292.67,305.81 293.59,308.32 292.96,312.99 286.09,310.95 279.1,308.66 268.18,308.32 267.1,307.85 261.98,308.97 256.72,307.81 
				252.61,308.38 252.69,318.79 240.1,318.7 237.18,319.2 235.44,325.61 233.34,331.91 231.45,334.67 231.17,337.55 236.43,346.48 
				242.14,353.62 251.03,362.35 258.14,371.52 261.63,367.78 264.24,366.33 267.48,369.29 264.34,371.11 262.92,373.34 262.65,377.11 
				260.45,378.02 261.66,380.7 265.23,379.54 267.74,379.7 270.77,378.66 296.3,378.78 298.43,385.22 300.92,390.41 302.9,393.21 
				306.22,397.73 311.94,397.03 314.79,395.82 319.57,397.04 320.87,394.87 323.04,389.83 328.4,389.5 328.87,388 333.28,387.96 
				332.53,391.08 343.03,391 343.18,396.45 344.94,399.79 343.66,405 344.3,410.32 347.18,413.53 346.72,423.82 348.86,423.03 
				352.62,423.24 357.98,421.95 361.92,422.46 364.9,422.68 365.4,425.36 369.45,425.16 374.95,425.95 377.84,429.88 384.76,431.09 
				390.05,428.36 391.99,432.89 398.62,434.1 401.81,437.78 405.36,442.55 411.98,442.62 411.26,433.29 408.89,434.86 402.84,431.5 
				400.5,429.96 401.57,421.27 403.11,411.03 401.17,407.22 403.64,401.69 405.96,400.66 417.58,399.2 419.09,399.59 419.48,398.13 
				416.98,395.83 415.85,391.08 410.57,386.36 407.6,380.17 409.15,376.52 406.81,371.65 408.36,357.83 408.4,357.93 408.32,356.43 
				406.15,352.5 406.95,347.76 408.14,347.1 408.46,341.95 410.94,339.54 411.02,333.02 413.02,329.71 413.51,322.77 415.33,318.75 
				418.63,314.23 421.96,311.94 424.74,308.87 421.27,307.69 421.79,297.58 421.79,297.58 425.36,295.22 430.86,297.15 437.82,295.13 

							247.64,213.34 242.56,213.08 237.46,216.77 233.05,216.98 222.58,212.51 218.48,214.63 214.07,214.48 210.82,211.22 202.15,207.99 
				192.85,209.01 190.6,210.88 189.38,215.86 186.9,219.35 186.3,227.07 179.71,222.09 176.61,222.11 173.7,224.65 171.81,227.23 
				167.58,228.04 165.82,231.82 162.85,232.8 155.27,232.62 151.27,231.93 148.48,233.32 144.66,232.69 129.63,233.1 129.43,238.01 
				130.61,244.52 124.69,242.29 120.63,242.62 117.61,244.8 113.72,242.97 112.21,240.11 108.32,238.22 104.75,239.5 102.73,240.6 
				101.39,236.9 98.89,237.87 97.4,237.7 95.8,240.23 89.12,240.16 86.73,238.86 85.6,239.64 83.88,240.31 83.18,243.25 85.18,246.83 
				87.31,253.75 84.1,254.79 83.27,255.99 83.94,257.66 83.43,261.44 82.06,261.45 79.61,261.22 77.85,264.71 75.4,264.67 
				73.72,262.82 74.29,259.35 70.68,254.05 68.42,255.02 66.57,255.22 64.19,255.71 64.28,252.54 62.9,250.28 63.18,247.76 
				61.3,244.13 58.89,241.03 51.97,241.02 49.96,242.65 47.57,242.85 46.1,244.72 45.1,247.12 40.48,250.92 41.54,257.31 
				43.05,260.47 47.56,265.11 53.78,268.59 56.11,269.23 61.94,274.81 69.31,279.55 77.17,286.13 86.09,290.26 88.35,290.18 
				90.02,290.41 98.59,287.23 104.59,284.74 114.84,283.23 120.39,283.13 126.42,284.82 130.36,284.73 138.07,287.19 145.86,284.68 
				150.67,281.71 164.24,276.65 171.2,274.8 178.35,273.79 185.98,273.8 192.48,273.69 198.61,279.39 201.46,285.65 206.09,291.06 
				213.01,291.25 216.33,289.31 219.62,289.77 228.6,286.65 230.82,280.53 234.94,272.19 237.44,272.11 242.59,267.05 245.87,266.9 
				250.73,270.46 256.67,267.54 257.48,263.95 259.42,260.46 260.77,256.09 265.39,252.52 267.14,246.47 268.97,244.54 270.19,240.04 




Sources : Parker et al., Bunge et al.



require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($) {

    $("#d_carte_afrique svg").tooltip({
        show: {
            effect: "FadeIn",
            duration: 200
        },
        hide: {
            effect: "FadeOut",
            duration: 200
        },
        items: ".d_ouest, .d_congo, .d_both",
        track: true,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs",
        position: {
            my: 'center+2 bottom-20',
            at: 'center+2 top-15',
            collision: 'fit none'
        },
        content: function() {
' + $(this).data("pays") + '';

            var classe = $(this).attr("class")
            var cas = $(this).data("cas"),
            	morts = $(this).data("morts")

            if(classe == "d_ouest")
Zone d'afrique de l'Ouest";
            else if(classe == "d_congo")
Zone du bassin du Congo";
            else if(classe == "d_both")
Zone où les deux clades du virus circulent";
            
" + cas + " cas confirmés ou suspectés et " + morts + " mort" + (morts > 1 ? "s": "") + " jusqu'en 2019";

";
        },
        open: function(event, ui) {
            var elem = $(event.target);
            ui.tooltip.click(function() {
                elem.tooltip('close');
            });
        }
    }); 
});

<article-nb="2022/06/15/19-20">
<filnamedate="20220615"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220615"><AAMMJJHH="2022061519">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Après les tentatives du renseignement américain puis du Pentagone, c’est au tour de l’agence spatiale de se pencher sur la présence de ces objets se mouvant de façon anormale ou très rapide dans notre atmosphère et ne pouvant être expliqués en l’état actuel de nos connaissances.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : « Le Monde » met à disposition la liste des candidats et leur nuance politique en open data                         Live  Article se déroulant en direct  « Une cohabitation aura lieu si nous sommes majoritaires », assure Jean-Luc Mélenchon, en réponse à Richard Ferrand                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés A Toulouse, Jean-Luc Mélenchon, en terrain conquis, dirige ses attaques contre Emmanuel Macron                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Désormais au centre du jeu macroniste, Edouard Philippe et François Bayrou tentent de prendre leur revanche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En Europe, une remontée des taux spectaculaire                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène vert : « L’argent afflue et les ambitions sont là »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’OMC se cantonne essentiellement à faire respecter les règles commerciales existantes »   Cédric Leterme Politiste               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    03:54    International Assaut du Capitole : les allégations « fausses et stupides » de Donald Trump                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Union européenne face au cynisme de Boris Johnson                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « parachutage », une pratique ancienne qui signe la primauté du politique sur l’enracinement local                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comme le modèle qu’elle entend corriger, la démondialisation ne va pas sans effets tout aussi pervers, ni conséquences non désirées »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le développement des transports en commun apparaît comme une priorité évidente et absolue »   Bruno Bernard  président (EELV) de la Métropole de Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Mon amour » : David Teboul en son mausolée de l’amant perdu                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En été », de Karl Ove Knausgaard : les vétilles merveilleuses                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Soprano, à la vie, à la mort », sur Disney+ : un rappeur et trois mousquetaires                   Culture « Buzz l’Eclair » et son baiser entre deux femmes interdit aux Emirats arabes unis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « C’est comme si ton voisin était entré dans ton appartement, qu’il prenait ton lit, tes vêtements, et qu’il te disait que c’était lui sur tes photos et pas toi »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sciences       Espace             La NASA se joint à la chasse aux ovnis      Après les tentatives du renseignement américain puis du Pentagone, c’est au tour de l’agence spatiale de se pencher sur la présence de ces objets se mouvant de façon anormale ou très rapide dans notre atmosphère et ne pouvant être expliqués en l’état actuel de nos connaissances.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 juin 2022 à 01h39 - Mis à jour le 10 juin 2022 à 09h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La possibilité de visites extraterrestres sur Terre est décidément de plus en plus prise au sérieux aux Etats-Unis : la NASA a annoncé, jeudi 9 juin, le lancement à l’automne d’une enquête de plusieurs mois portant sur les phénomènes aériens non identifiés, les fameux ovnis. Il n’existe aucune preuve que ces phénomènes aient une origine extraterrestre, a souligné d’emblée l’agence spatiale.            Mais « si quelqu’un me demandait si je pense qu’il existe une preuve irréfutable de vie intelligente dans l’un de ces phénomènes, je donnerais une réponse tout à fait acceptable pour un scientifique, qui est que je ne sais pas », a déclaré lors d’une conférence de presse Thomas Zurbuchen, administrateur associé à la NASA.            Or, le sujet est on ne peut plus important, car il concerne à la fois la sécurité nationale et celle du trafic aérien, a fait valoir l’agence américaine. L’étude sera menée par d’éminents scientifiques et experts en aéronautique. Prévue pour démarrer au début de l’automne, elle devrait durer neuf mois et déboucher sur un rapport rendu public.            Missions diverses            Trois objectifs sont annoncés : rassembler les données déjà existantes, déterminer celles qui manquent et comment les collecter au mieux, et décider avec quels outils les analyser à l’avenir. « Nous avons aujourd’hui une compilation très limitée de ces observations, a déclaré durant la même conférence de presse David Spergel, astrophysicien placé à la tête de ces travaux. Cela rend difficile de tirer des conclusions. »              Des montagnes de données existent, en réalité, selon les experts de la NASA, qui souhaitent ainsi les rassembler auprès des gouvernements, entreprises privées, associations ou encore particuliers. Le budget accordé ne devrait pas dépasser 100 000 dollars.                             Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Les Américains perplexes face aux ovnis                   L’idée est au passage de déstigmatiser le sujet. « L’un des résultats de cette étude, pour moi, serait de faire comprendre à tout le monde (…) que le processus scientifique est valable pour traiter tous les problèmes, y compris celui-là », a lancé Thomas Zurbuchen, qui dit avoir lui-même décidé d’ouvrir cette enquête.            Mystères « déconcertants »            En juin 2021, le renseignement américain avait affirmé dans un rapport très attendu qu’il n’existait pas de preuves d’existence d’extraterrestres, tout en reconnaissant que des dizaines de phénomènes constatés par des pilotes militaires ne pouvaient pas être expliquées. Et, en mai, pour la première fois en plus de cinquante ans, le Congrès américain a tenu une audition publique y étant consacrée. Selon le Pentagone, un nombre croissant d’objets non identifiés sont signalés dans le ciel depuis vingt ans. Et ils suscitent inévitablement les spéculations les plus folles.              « Je pense que de nouveaux mécanismes scientifiques vont être découverts, a, de son côté, jugé Thomas Zurbuchen. Il y a eu de nombreux cas où quelque chose apparaissant comme presque magique s’est révélé être un nouvel effet scientifique. Ne sous-estimez jamais ce dont la nature est capable. »                             Lire aussi :  OVNI - Le FBI déclassifie des X-files                   Les experts ont assuré se lancer dans ce projet sans idées préconçues. Mais pour David Spergel, les ovnis regroupent probablement différents phénomènes, ne pouvant être placés sous une explication unique. L’étude ne permettra peut-être pas d’éclaircir immédiatement de nombreux aspects, a-t-il concédé, mais doit plutôt fournir une feuille de route pour tendre vers ce but à l’avenir.            La NASA recherche déjà d’autres formes de vie dans l’espace            La NASA est déjà en quête de vie extraterrestre dans l’espace, par exemple en cherchant des traces de vie ancienne sous forme microbienne sur Mars, ou des technosignatures venues d’autres planètes (des signaux démontrant la présence de technologies).             
