<FILE-date="2022/07/15/19">

<article-nb="2022/07/15/19-1">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Les négociations des mesures d’accompagnement n’avancent pas, selon les syndicats.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Emploi             Appel à la grève chez les livreurs de Just Eat, sous la menace de la canicule et d’un plan de licenciement      Les négociations des mesures d’accompagnement n’avancent pas, selon les syndicats.          Par Francine Aizicovici         Publié aujourd’hui à 16h20, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A Brenchley, dans le sud-est de l’Angleterre, en août 2020.  BEN STANSALL / AFP                 Après le Covid-19, la canicule place de nouveau les livreurs à vélo en première ligne pour porter des repas à domicile. Mais, vendredi 15 juillet « au soir », la Confédération générale du travail (CGT), deuxième syndicat derrière Force ouvrière (FO), appelle les salariés de la plate-forme Just Eat à faire grève dans une dizaine de villes. L’insuffisance des mesures de protection des livreurs par ces fortes chaleurs n’est qu’une partie des motifs d’insatisfaction du syndicat, qui porte aussi des revendications salariales et en matière d’emploi.                             Lire aussi :  Chez Just Eat Takeaway, un premier plan social en vue                   Comme lors du premier épisode de canicule, en juin, la direction de Just Eat explique dans un communiqué, avoir demandé à ses distributeurs de commandes situés à Amsterdam, où se trouve le siège du groupe, « de faire preuve de souplesse quant aux temps de pause et d’accepter, si besoin, les demandes de raccourcissement des “shifts” [période de livraison] ». En clair, « c’est à la tête du client », dénonce Ludovic Rioux, délégué syndical CGT. De toute manière, « il n’y a aucune communication sur ces mesures », déplore Jérémy Graça, délégué syndical FO. La direction a prévu un « seuil de fermeture » du service dans les villes où la température atteint 38 °C.            Négociations « pas dignes » d’un grand groupe            Mais ce sont surtout les négociations en cours qui préoccupent les syndicats, à commencer par le plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) visant le licenciement de 300 salariés sur 800, dont 269 livreurs, un an et demi après les avoir embauchés. Les syndicats n’apprécient pas le report des dernières réunions de négociations qui devaient avoir lieu le 11 juillet.              Deux thèmes sont à l’ordre du jour : les salaires et le PSE, avec la fermeture de Just Eat dans vingt villes. « Les discussions sur le PSE n’avancent pas, déplore M. Rioux. La direction refuse toujours de nous donner des informations essentielles qu’elle est obligée de nous fournir, tels que les flux financiers entre les filiales et le groupe Just Eat Takeaway et les commandes par ville. » Pour M. Graça, qui n’appelle pas à la grève, « car les négociations ne sont pas terminées », ces dernières « ne sont pas satisfaisantes, pas dignes » d’un grand groupe. Just Etat a proposé, précise M. Garça, « des formations pour environ 3 000 euros par personne et un congé de reclassement de six mois, c’est trop peu ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chez Just Eat, il ne reste qu’un quart des 4 500 livreurs à vélo embauchés en CDI                   La CGT constate cependant des « éléments positifs », tels que la proposition de la direction de mettre fin à l’annualisation du temps de travail ou encore la réduction, en cas d’arrêt maladie, du nombre de jours de carence à trois jours au lieu de sept, mais seulement pour les salariés qui ont un an d’ancienneté. En revanche, il y aurait aussi des propositions jugées « régressives » par la CGT, telles que l’augmentation du poids maximal du sac à 10 kg au lieu de 5 kg actuellement. Sollicitée, la direction n’a pas pu nous répondre, son service de presse disant n’avoir trouvé « personne de disponible (…) en ce long week-end ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Une solution de livraison plus responsable » : Just Eat change de modèle et passe au salariat                        Francine Aizicovici           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/les-livreurs-de-just-eat-sous-la-canicule-et-la-menace-d-un-plan-de-sauvegarde-de-l-emploi_6134945_3234.html"},"headline":"Appel \u00e0 la gr\u00e8ve chez les livreurs de Just Eat, sous la menace de la canicule et d\u2019un plan de licenciement","dateCreated":"2022-07-15T16:20:50+02:00","datePublished":"2022-07-15T16:20:50+02:00","dateModified":"2022-07-15T17:41:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Technologies","Entreprises","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les n\u00e9gociations des mesures d\u2019accompagnement n\u2019avancent pas, selon les syndicats.","author":[{"@type":"Person","name":"Francine Aizicovici"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/691f446_1657894742331-just-eat.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/15/19-2">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Des milliers d’automobilistes se posent la question d’un basculement vers le superéthanol E85 en raison de son prix défiant toute concurrence, autour de 0,90 euro le litre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             La France en pleine « biocarburant-mania »      Des milliers d’automobilistes se posent la question d’un basculement vers le superéthanol E85 en raison de son prix défiant toute concurrence, autour de 0,90 euro le litre.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Jean-Michel hésite… Ce Francilien, qui a souhaité garder l’anonymat, a fait ses calculs : avec l’essence SP95 à 2,10 euros environ, le plein de sa Peugeot 2008 achetée d’occasion va lui coûter 2 500 euros par an. Une modification du moteur pour passer au superéthanol lui ferait économiser 1 250 euros annuels de carburant et le prix de l’installation d’un boîtier de conversion d’environ 1 000 euros serait amorti en moins de six mois grâce à l’aide de la région de 500 euros par boîtier… Jean-Michel n’avait a priori pas prévu ce changement, mais, face aux chiffres, il n’est pas loin de se décider.                           -   Article réservé à nos abonnés  Le superéthanol E85 s’invite dans les réservoirs des flottes d’entreprises                 Comme Jean-Michel, des milliers d’automobilistes se posent la question d’un basculement vers le superéthanol E85 (qui contient entre 65 % et 85 % d’éthanol agricole, issu à 90 % de betteraves, de maïs et de blé). Son prix défiant toute concurrence, autour de 0,90 euro par litre, en fait une star des pompes à carburant des routes de France.            Et ils sont nombreux à avoir franchi le pas depuis l’explosion des prix de l’énergie, due à la guerre en Ukraine. La part du superéthanol E85 est passée d’un niveau stable d’environ 3,5 % du marché des essences avant octobre 2021 à plus de 6 % depuis mars. Entre janvier et mai, 48 000 boîtiers de conversion ont été installés, un record en quatre mois, faisant monter le parc de boîtiers installés de 35 % à 183 000 unités.          Le nombre d’immatriculations de véhicules « flexfuel » explose          De même, le nombre d’immatriculations de véhicules « flexfuel », c’est-à-dire roulant directement à l’E85, a explosé cette année et singulièrement depuis mars (5 000 immatriculations, contre 200 en mars 2021 et 900 en septembre 2021). Ce sont quasi exclusivement des Ford, le constructeur américain ayant été le seul à parier sur le superéthanol en France, avec le lancement de cinq modèles flexfuel, dont son best-seller, la Ford Puma.          C’est indéniable : en matière de mobilité, une « biocarburant-mania » touche la France. Et elle ne concerne pas que les véhicules légers, voitures particulières et camionnettes (qui représentent tout de même 70 % des émissions de CO2 du transport en France). Cette mode d’une énergie bio s’étend aussi à tout ce qui est véhicule lourd (23 % des émissions de CO2) et, de façon plus expérimentale, aux bateaux et aux avions.                            Lire aussi   Les biocarburants peuvent-ils vraiment améliorer le bilan écologique des avions ?                 Pour ce qui est des engins lourds (camions, bus, véhicules de chantier, etc.), l’équivalent du superéthanol, pour la filière gazole, c’est le B100, un biodiesel 100 % à base d’huiles végétales (colza, soja, palme), qui prend son essor. Le B100 n’est pas encore aussi installé que l’E85 (il n’est d’ailleurs pas accessible aux particuliers), mais, ici et là, les initiatives se multiplient. Le 21 juin, FlixBus, leader du transport en car longue distance, a inauguré sa première ligne B100 entre Paris et Grand-Champ (Morbihan), près de Vannes. Colas a signé, en début d’année, un partenariat avec Saipol, principal producteur français de B100, pour sa flotte de camions. La SNCF commence également à faire rouler quelques locomotives diesel au B100.        Il vous reste 52.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/la-france-en-pleine-biocarburant-mania_6134932_3234.html"},"headline":"La France en pleine \u00ab\u00a0biocarburant-mania\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-15T15:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-15T15:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Des milliers d\u2019automobilistes se posent la question d\u2019un basculement vers le super\u00e9thanol\u00a0E85 en raison de son prix d\u00e9fiant toute concurrence, autour de 0,90 euro le litre.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/273/0/5179/2589/1342/671/60/0/d98f85f_1657719661835-sipa-01044459-000005-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-3">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La production mondiale de ce type de carburants, issus majoritairement de cultures agricoles, est remise en cause, pour la concurrence qu’elle entraîne avec les besoins alimentaires, mais aussi pour son impact environnemental sous-estimé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             Face à la menace de crise alimentaire, les agrocarburants accusés d’aggraver les tensions      La production mondiale de ce type de carburants, issus majoritairement de cultures agricoles, est remise en cause, pour la concurrence qu’elle entraîne avec les besoins alimentaires, mais aussi pour son impact environnemental sous-estimé.          Par Mathilde Gérard         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 8 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors d’une action de l’organisation écologiste Greenpeace contre l’utilisation des denrées alimentaires pour les agrocarburants, devant le ministère fédéral du numérique et des transports, à Berlin, le 1er juin 2022.  PICTURE ALLIANCE VIA GETTY               A la pompe, on les distingue par un nombre : E5, E10, E85, etc., soit la part croissante d’éthanol issu de la production de betterave, de blé ou de maïs contenue dans le carburant. Pour les véhicules roulant au gazole, ce sont les biodiesels, B7 ou B10 pour les plus courants, incorporant des dérivés d’huiles végétales. Ces agrocarburants se sont progressivement installés dans le paysage depuis les années 2000, présentés comme une source alternative d’énergie renouvelable. Mais un grand nombre de scientifiques estiment que leur impact sur le climat, la biodiversité et le reste de la production alimentaire est sous-estimé. Une remise en cause ravivée dans le contexte de flambée des prix des matières premières agricoles et de l’énergie, et de tensions d’approvisionnement liées à la guerre en Ukraine.          Biocarburants, agrocarburants, première ou deuxième génération… de quoi parle-t-on ?          Les biocarburants désignent tous les substituts aux carburants fossiles issus de végétaux ou de déchets et matières organiques. La première génération de biocarburants provient directement des cultures agricoles (on parle alors d’agrocarburants) : huiles végétales pour les biodiesels (à l’exclusion, en France et dans quelques autres pays européens, de l’huile de palme) ; cultures sucrières (betterave, canne à sucre) et de céréales (blé, maïs) pour les bioéthanols. Ils représentent 90 % du marché en France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France en pleine « biocarburant-mania »                 La deuxième génération est issue de matières organiques dites « résiduelles » ou « non alimentaires » : huiles usagées, graisses animales, effluents d’élevage, cellulose de bois, paille, résidus vinicoles… « Il existe aussi une troisième génération obtenue hors-sol, à partir d’algues ou en intégrant des cycles non valorisés actuellement (égouts, usine de traitement de l’eau…) », détaille David Laborde, économiste et directeur de recherche à l’Institut international de recherche sur les politiques alimentaires (Ifpri). Encore minoritaires aujourd’hui, ces biocarburants voient leurs perspectives de développement se multiplier, en particulier pour le transport aérien.          Quelle part représentent-ils aujourd’hui dans le mix énergétique ?          L’Union européenne (UE) a fixé pour objectif que les énergies renouvelables représentent 14 % de l’énergie dans les transports, et, depuis 2015, le recours aux agrocarburants est plafonné et ne peut dépasser 7 % dans le mix énergétique. Mais une politique fiscale incitative les soutient. « Les industriels ne paient pas la taxe sur les produits pétroliers sur la quote-part des agrocarburants. Et puis, il y a des pénalités si on n’atteint pas les objectifs sur les énergies renouvelables, liste M. Laborde. C’est tout un corpus d’incitations et de législations qui poussent ainsi à incorporer ces agrocarburants. »          Il vous reste 79.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/face-a-la-menace-de-crise-alimentaire-les-agrocarburants-accuses-d-aggraver-les-tensions_6134931_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 la menace de crise alimentaire, les agrocarburants accus\u00e9s d\u2019aggraver les tensions","dateCreated":"2022-07-15T15:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-15T15:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-15T17:08:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"La production mondiale de ce type de carburants, issus majoritairement de cultures agricoles, est remise en cause, pour la concurrence qu\u2019elle entra\u00eene avec les besoins alimentaires, mais aussi pour son impact environnemental sous-estim\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/603/0/4000/2000/1342/671/60/0/09f6cce_1657718470454-gettyimages-1241030086.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-4">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Un projet du ministère de l’environnement visant à supprimer progressivement les carburants issus des plantes destinées à l’alimentation ou au fourrage fait débat outre-Rhin.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             En Allemagne, le dilemme des biocarburants, entre alimentation, climat et indépendance énergétique      Un projet du ministère de l’environnement visant à supprimer progressivement les carburants issus des plantes destinées à l’alimentation ou au fourrage fait débat outre-Rhin.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’usine de biogaz Envitec, le 10 février 2022, à Güstrow, en Allemagne.  BERND WUSTNECK / DPA PICTURE-ALLIANCE VIA AFP               « Biodiesel ». C’est le curieux nom allemand d’un carburant qui n’a rien de bio, mais qui est le plus souvent fabriqué à partir d’huile de colza ou de palme, afin d’être brûlé dans des moteurs thermiques. En 2021, outre-Rhin, 3,4 milliards de litres sont venus s’ajouter au diesel classique pour faire rouler les véhicules, ainsi que 1,5 milliard de tonnes de bioéthanol, produit à partir de céréales, de betteraves ou de maïs importés à 90 %. Depuis quelques semaines, ces carburants controversés depuis longtemps font l’objet d’un intense débat en Allemagne : doit-on réformer la réglementation les concernant afin de réserver les surfaces agricoles à l’alimentation, alors que les prix des denrées alimentaires sont au plus haut ?          Pour les écologistes, c’est une évidence. Ils considèrent les biocarburants issus des plantes destinées à l’alimentation ou au fourrage comme une erreur d’allocation des ressources. Au début des années 2000, ces biocarburants avaient pourtant été considérés, y compris par les Verts, comme une option d’avenir pour réduire l’empreinte carbone du transport routier, et diminuer la dépendance aux pays exportateurs de pétrole. Mais peu à peu, l’engouement pour ces carburants a fortement décliné et les critiques de leurs effets sur la biodiversité ont pris le dessus. En 2023, l’huile de palme ne pourra plus être ainsi utilisée dans ces carburants. La guerre en Ukraine, avec ses conséquences massives sur l’approvisionnement alimentaire, a accéléré le débat sur leur avenir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France en pleine « biocarburant-mania »                 Steffi Lemke, ministre écologiste de l’environnement, a ainsi tranché au mois de mai : « La nourriture doit être dans l’assiette et non dans le réservoir. » Même certifiés, estime-t-elle, les biocarburants peuvent contribuer indirectement au défrichement ou à l’utilisation intensive des sols. Leur bilan écologique est également remis en cause. Officiellement, 13 millions de tonnes de CO2 sont économisées chaque année en Allemagne grâce aux biocarburants. Mais c’est sans compter les effets indirects négatifs sur les écosystèmes tels que les marais ou les forêts, jugent certains experts.          Filière industrielle complexe          Soutenue par le ministre de l’agriculture, Cem Özdemir, également écologiste, Mme Lemke veut donc que la part des biocarburants issus des plantes destinées à l’alimentation ou au fourrage et mélangés au diesel et à l’essence soit réduite de près de 30 % en 2023, et qu’ils disparaissent totalement des réservoirs en 2030. Cela permettrait, précise son ministère, de réattribuer « 4,2 millions de tonnes de denrées alimentaires et d’aliments pour animaux, soit 1,1 million d’hectares de terres cultivées en 2023 ».          Il vous reste 42.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/en-allemagne-le-dilemme-des-biocarburants-entre-alimentation-climat-et-independance-energetique_6134930_3234.html"},"headline":"En Allemagne, le dilemme des biocarburants, entre alimentation, climat et ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-07-15T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-15T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Un projet du minist\u00e8re de l\u2019environnement visant \u00e0 supprimer progressivement les carburants issus des plantes destin\u00e9es \u00e0 l\u2019alimentation ou au fourrage fait d\u00e9bat outre-Rhin.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/0/0/5412/2706/1342/671/60/0/8c1b8bc_1657867180253-043-dpa-pa-220211-99-73843-dpai.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-5">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Pour améliorer la qualité de vie au travail de leurs salariés et accueillir leurs retours, quelques employeurs ou encore un hôpital misent sur l’innovation technologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Emploi       Management             L’intelligence artificielle au service de l’« expérience collaborateur », un outil qui se répand en entreprise      Pour améliorer la qualité de vie au travail de leurs salariés et accueillir leurs retours, quelques employeurs ou encore un hôpital misent sur l’innovation technologique.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 14h58    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un algorithme plus fort qu’une boîte à idées ? En pleine crise de l’hôpital, le personnel du centre hospitalier national d’ophtalmologie des Quinze-Vingts (Paris) s’est vu invité à partager ses idées pour améliorer ses conditions de travail. Les participants ont pu déposer leurs contributions non sur un petit papier, mais sur une plate-forme déployée par la start-up Better World, spécialisée dans la collecte et l’analyse de données.          « Dans un objectif d’amélioration de la qualité de vie au travail, on a adapté cet outil, initialement destiné à mesurer la satisfaction de nos patients, afin d’avoir des remontées de l’ensemble de notre personnel », indique Nils Avanturier, directeur des ressources humaines et directeur général adjoint de l’hôpital. Anonymes ou non, les contributions sont ensuite analysées par un outil d’intelligence artificielle, qui fait ressortir les thèmes qui reviennent le plus souvent.          « Tout le monde peut faire des suggestions »          Déployée depuis quelques mois dans l’établissement, la solution a été présentée lors de la journée organisée par la Fédération hospitalière de France en Ile-de-France le 16 juin dernier. « Tout le monde peut faire des suggestions, les soignants et les non-soignants, fait valoir Nils Avanturier. Cela nous permet de recueillir et de traiter une masse de données très nettement supérieure au questionnaire de satisfaction qu’on faisait tous les deux ans auprès du personnel. »            Suite à la première phase de déploiement, fin de 2021, « l’item “activités sportives” est ressorti, souligne le directeur général adjoint de l’établissement. On a donc décliné dans notre projet d’établissement une salle de sport pour notre personnel ». Sans surprise sont aussi ressorties des contributions sur « tout ce qui était organisation », ainsi que l’ergonomie et l’aménagement du temps de travail. En guise de solution, l’établissement a notamment travaillé à une meilleure répartition des tâches entre les médecins et les orthoptistes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Intelligence artificielle : ces nouveaux logiciels capables de créer des images à partir de textes                 Cet outil n’est pourtant pas forcément du goût de toutes les organisations syndicales. Secrétaire fédéral SUD Santé Sociaux, François Ringoot voit dans l’expérimentation menée à l’hôpital des Quinze-Vingts un moyen pour la direction de se cacher derrière son petit doigt : « On change les outils, mais le principe reste toujours le même : on fait semblant d’écouter les salariés. »          L’hôpital parisien est loin d’être le seul employeur à miser sur l’innovation technologique pour tenter d’améliorer la qualité de vie au travail de ses salariés. A en croire le Baromètre 2022 de l’expérience collaborateur publié par l’agence Parlons RH, la proportion des entreprises interrogées qui mettent en place une « démarche autour de l’expérience collaborateur » est passée de 5 % à 10 % depuis 2020. Nouveau concept en vogue auprès des DRH, « l’expérience collaborateur » est au cœur d’un marché florissant de solutions promettant d’améliorer le bien-être des salariés.        Il vous reste 52.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/07/15/l-intelligence-artificielle-au-service-de-l-experience-collaborateur-un-outil-qui-se-repand-en-entreprise_6134928_1698637.html"},"headline":"L\u2019intelligence artificielle au service de l\u2019\u00ab\u00a0exp\u00e9rience collaborateur\u00a0\u00bb, un outil qui se r\u00e9pand en entreprise","dateCreated":"2022-07-15T14:58:11+02:00","datePublished":"2022-07-15T14:58:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Intelligence artificielle","Pixels","Technologies","Conditions de travail","Management","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Pour am\u00e9liorer la qualit\u00e9 de vie au travail de leurs salari\u00e9s et accueillir leurs retours, quelques employeurs ou encore un h\u00f4pital misent sur l\u2019innovation technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/293/0/4252/2126/1342/671/60/0/2315479_1650968624420-pns-6493144.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-6">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’économiste Christian Stoffaës souligne, dans une tribune au « Monde », l’intérêt de pousser le projet de gazoduc entre le méga-gisement du Qatar et l’Europe, via la Turquie
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Tribune        Christian Stoffaes  ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF        L’économiste Christian Stoffaës souligne, dans une tribune au « Monde », l’intérêt de pousser le projet de gazoduc entre le méga-gisement du Qatar et l’Europe, via la Turquie   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, a invité, le 30 juin, les grandes entreprises énergétiques à mettre l’accent sur l’accroissement de leur offre, après que celles-ci eurent lancé, le 25 juin, un appel public à la restriction de la consommation. Cette demande exprime la nécessité de rechercher de nouvelles ressources gazières qui ne soient pas trop éloignées du marché européen, quand les gisements historiques les plus proches – mer du Nord et Algérie – s’approchent de leur pic de production.          D’où l’intérêt de relier le plus grand gisement au monde – le North Dome, situé au Qatar – au plus grand marché de consommation au monde –, l’Europe. Lancer un grand projet de gazoduc euro-arabe tracerait des perspectives de moyen et long terme en matière de sécurité des approvisionnements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                 Un affichage, pour un horizon même lointain, serait de nature à rassurer une opinion publique justement soucieuse des conséquences du durcissement russe, bien au-delà du conflit ukrainien. Tout comme les Européens avaient applaudi, à la suite de la crise de Suez de 1956, la mise en service du mythique oléoduc Tapline (Transarabian Pipe Line) reliant le Golfe à la côte méditerranéenne du Liban, sur 1 200 kilomètres, à travers le désert d’Arabie.          Le retour de la planification des investissements stratégiques          A l’époque, la nationalisation du canal de Suez (1956) par l’Egypte du président Gamal Abdel Nasser, soutenu (déjà…) par la dissuasion atomique de l’URSS, signait la fin de l’ère coloniale au Moyen-Orient et semait l’inquiétude sur l’approvisionnement en pétrole de l’Europe, tout comme aujourd’hui le durcissement russe.            En matière d’énergie, le transport compte autant que la ressource. L’option actuellement envisagée du gaz naturel liquéfié, à travers la mise en œuvre d’un vaste parc d’usines de liquéfaction-regazéification et d’une flotte de navires méthaniers, est très coûteuse et longue à mettre en œuvre, face au réseau de gazoducs russo-ukrainien, dont l’atout majeur est son caractère rustique et peu coûteux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Petite histoire de la planification, ce concept qu’on croyait mort et enterré                 Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie par le sud et d’éviter le long trajet des navires méthaniers depuis le Qatar par Suez ou le tour du continent africain. Il diversifie les fournisseurs, avec un concurrent dont les ressources sont d’un ordre de grandeur comparable aux ressources russes. Il atteste la volonté de l’Europe-puissance d’exister sur les enjeux géo-économiques et du retour en grâce de la planification des investissements stratégiques.        Il vous reste 48.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/15/le-projet-de-gazoduc-euro-arabe-permet-de-contourner-la-russie-et-d-eviter-le-long-trajet-des-methaniers-depuis-le-qatar_6134920_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d\u2019\u00e9viter le long trajet des m\u00e9thaniers depuis le Qatar\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-15T14:00:54+02:00","datePublished":"2022-07-15T14:00:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Christian Stoffa\u00ebs souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019int\u00e9r\u00eat de pousser le projet de gazoduc entre le m\u00e9ga-gisement du Qatar et l\u2019Europe, via la Turquie","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Stoffaes","description":"ancien directeur de la prospective et des relations internationales d\u2019EDF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/1461/0/2800/1400/1342/671/60/0/db37a6e_1657812588339-hygtfrg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-7">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Entre 250 et 265 vols par jour étaient initialement prévus de vendredi à dimanche. Sur les réseaux sociaux, les clients évoquent des réservations d’hôtels perdues et des vacances gâchées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie              Transavia France : près d’un vol sur trois annulé entre vendredi et dimanche      Entre 250 et 265 vols par jour étaient initialement prévus de vendredi à dimanche. Sur les réseaux sociaux, les clients évoquent des réservations d’hôtels perdues et des vacances gâchées.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 12h42, mis à jour à 13h53    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’exaspération des clients dont le vol est annulé n’est pas près de retomber. Transavia France, filiale d’Air France-KLM touchée depuis mercredi par un mouvement de grève du personnel navigant commercial, prévoit d’opérer 70 % de ses capacités vendredi 15 et samedi 16 juillet, et 75 % dimanche, a déclaré un porte-parole de la compagnie. Entre 250 et 265 vols par jour étaient initialement prévus tout au long du week-end.            Sur les réseaux sociaux, les clients évoquent des réservations d’hôtels perdues et des vacances gâchées, pourtant si attendues après les deux années de pandémie. « Nous proposons ces prévisions pour donner de la visibilité aux passagers pour le week-end », a précisé le porte-parole.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Accord signé par trois organisations            Des dizaines de chefs de cabine, stewards et hôtesses sont en grève depuis mercredi, selon le syndicat SNPNC-FO (Syndicat national du personnel navigant commercial, minoritaire). Le mouvement social doit se terminer dimanche soir. Le syndicat rejette un accord signé récemment par les trois autres organisations syndicales affiliées aux personnels navigants commerciaux (PNC), dont la CGT, seul syndicat représentatif.              Cet accord prévoit une « amélioration des conditions de travail sur les rotations fatigantes et des mesures exceptionnelles de pouvoir d’achat », a affirmé un porte-parole de la filiale d’Air France-KLM, qui dit compter environ 1 400 PNC. La prime « satisfaction client » est ainsi passée de 500 à 1 000 euros annuels, et la prime « transport », tout comme la prime « pouvoir d’achat », a été augmentée, ce qui équivaut à une « augmentation de 5 % environ pour les bas salaires », selon la direction. Un calendrier de discussions a aussi été arrêté, et des réunions ont été programmées pour assurer un « suivi des rotations dites fatigantes », selon la compagnie.            Le SNPNC réclame, de son côté, une augmentation générale et pérenne des salaires dès maintenant, ce que l’entreprise refuse de négocier avant le début de 2023, car elle se dit contrainte par les prêts garantis par l’Etat (PGE).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes peuvent espérer un « retour à la normale » en 2024                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/transavia-france-pres-d-un-vol-sur-trois-annule-entre-le-15-et-le-17-juillet_6134912_3234.html"},"headline":"Transavia France\u00a0: pr\u00e8s d\u2019un vol sur trois annul\u00e9 entre vendredi et dimanche","dateCreated":"2022-07-15T12:42:48+02:00","datePublished":"2022-07-15T12:42:48+02:00","dateModified":"2022-07-15T13:53:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Entre 250 et 265 vols par jour \u00e9taient initialement pr\u00e9vus de vendredi \u00e0 dimanche. Sur les r\u00e9seaux sociaux, les clients \u00e9voquent des r\u00e9servations d\u2019h\u00f4tels perdues et des vacances g\u00e2ch\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/464/0/4704/2352/1342/671/60/0/ca221f0_1657879659117-000-1u440w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/15/19-8">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Les deux textes sur le pouvoir d’achat arrivent lundi dans un Hémicycle très divisé. Les oppositions attendent un geste du gouvernement sur le prix du carburant.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : l’exécutif et les oppositions cherchent un terrain d’entente      Les deux textes sur le pouvoir d’achat arrivent lundi dans un Hémicycle très divisé. Les oppositions attendent un geste du gouvernement sur le prix du carburant.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le plus dur commence maintenant. Mis en minorité par les oppositions à plusieurs reprises lors de l’examen du projet de loi sur le Covid-19 à l’Assemblée nationale, mardi 12 juillet, le gouvernement s’apprête à un nouveau bras de fer, cette fois sur le pouvoir d’achat. C’est en effet lundi 18 que démarre l’examen dans l’Hémicycle des deux textes qui y sont consacrés – le projet de loi pour le pouvoir d’achat lundi, et le budget rectificatif sur lequel les députés se pencheront jeudi. Avec un risque non nul que le scénario se reproduise à l’identique sur une ou plusieurs mesures du gouvernement.          Ce « paquet pouvoir d’achat » rassemble plus de 20 milliards d’euros de mesures destinées à soulager les ménages pénalisés par une inflation grandissante, avec des dispositifs variés, nouveaux ou simplement prolongés, comme le triplement de la prime Macron, la revalorisation des prestations sociales et du point d’indice des fonctionnaires, la suppression de la redevance, le versement d’un chèque de 100 euros en vue de la rentrée, l’extinction progressive de la ristourne de 18 centimes à la pompe, ou encore le nouveau chèque plus ciblé qui en prendra le relais après l’été. C’est aussi le premier texte à fort enjeu politique du quinquennat, puisqu’il porte plusieurs mesures phares de la campagne d’Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : le gouvernement prépare la fin des aides généralisées                 Décidées à exercer leurs nouveaux pouvoirs à l’Assemblée, où elles ont ravi la majorité absolue à Emmanuel Macron en juin, les oppositions ont multiplié les mises en garde ces dernières semaines, menaçant de ne pas voter le texte si celui-ci n’incorpore pas certaines de leurs propositions. Leur principal cheval de bataille : le prix du carburant qu’elles veulent voir baisser davantage, soit par un blocage des prix à gauche, soit par une détaxe à droite. L’exécutif s’est, jusqu’ici, fermement opposé aux pistes des oppositions, brandissant leur coût trop élevé – baisser les taxes pour ramener le carburant à 1,50 euro comme le veut la droite coûterait 50 milliards d’euros, martèle le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui fustige depuis des jours une « folie financière ».          Des débats vifs en commissions          Une coalition ponctuelle de députés de l’opposition n’est pas exclue, admet-on au sein de l’exécutif, échaudé par le vote contrarié du projet de loi sur la crise sanitaire. « Même s’il y a peu de sujets sur lesquels les oppositions peuvent se retrouver, on voit qu’il y a une forme de coalition, de communauté d’intérêts qui émerge, admet un ministre. Il faut qu’on s’habitue collectivement à l’idée qu’on va être battus sur des amendements. » La majorité est, en outre, temporairement fragilisée par l’absence d’une vingtaine d’élus – les ministres dont les suppléants ne siègent pas encore.          Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/15/pouvoir-d-achat-l-executif-et-les-oppositions-cherchent-un-terrain-d-entente_6134883_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif et les oppositions cherchent un terrain d\u2019entente","dateCreated":"2022-07-15T10:15:08+02:00","datePublished":"2022-07-15T10:15:08+02:00","dateModified":"2022-07-15T11:12:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Les deux textes sur le pouvoir d\u2019achat arrivent lundi dans un H\u00e9micycle tr\u00e8s divis\u00e9. Les oppositions attendent un geste du gouvernement sur le prix du carburant.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/269/0/5900/2950/1342/671/60/0/2352c77_1657680495285-hl-jmug220712037.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-9">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Durcissement des règles de l’assurance-chômage, réforme des retraites… le chef de l’Etat donne rendez-vous en septembre aux partenaires sociaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Social             Réformes sociales : Emmanuel Macron déterminé à maintenir un cap libéral      Durcissement des règles de l’assurance-chômage, réforme des retraites… le chef de l’Etat donne rendez-vous en septembre aux partenaires sociaux.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h03, mis à jour à 11h55    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Emmanuel Macron n’a nullement l’intention de renoncer à ses projets qui heurtent les syndicats. Durant l’entretien télévisé qu’il a accordé, jeudi 14 juillet, le chef de l’Etat s’est montré déterminé sur deux dossiers brûlants : l’assurance-chômage et les retraites. Le premier, synonyme de règles plus rigoureuses pour les demandeurs d’emploi, fera l’objet de mesures dans un texte législatif consacré à « la réforme du travail » et élaboré « au retour de l’été ». L’autre thématique sera abordée « à la rentrée », dans le cadre d’une « discussion stratégique et générale », le but étant de parvenir « dès l’été 2023 » à « une première entrée en vigueur » pour que les personnes restent en activité « plus longtemps ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour son entretien du 14-Juillet, Emmanuel Macron campe sur ses positions                 Sur le fond, il n’y a aucune surprise : les déclarations de M. Macron s’inscrivent dans le prolongement du « pacte » qu’il a proposé durant la campagne présidentielle. Elles retiennent néanmoins l’attention, car depuis plusieurs semaines l’exécutif s’était montré discret et vague, en particulier au sujet des retraites. Dans sa déclaration de politique générale prononcée le 6 juillet, Elisabeth Borne, la première ministre, avait évoqué ce chantier sans mentionner l’idée de reporter à 65 ans l’âge d’ouverture des droits à une pension. Une orientation qui figure pourtant dans le programme de M. Macron.            S’agissant de l’assurance-chômage, les volontés du gouvernement étaient malaisées à cerner. A la question de savoir s’il fallait changer les règles, Olivier Dussopt, le ministre du travail, avait répondu, mardi, sur Sud Radio : « Nous l’avons déjà fait. » Une allusion au durcissement des paramètres d’indemnisation mis en œuvre à la fin de la précédente législature. M. Dussopt avait précisé qu’une réflexion était en cours pour « proroger » les dispositions existantes, celles-ci cessant d’être « valables » à partir de la « fin octobre ». Autant de propos pouvant laisser penser que le statu quo serait maintenu, au moins dans un premier temps.          « On va aller plus loin »          M. Macron a finalement décidé de passer à l’action dès à présent. Sur l’assurance-chômage, « on va aller plus loin », a-t-il indiqué jeudi. Le chef de l’Etat n’a pas livré de détail, mais son objectif, selon une source au sein de l’exécutif, est de concrétiser une promesse de campagne : rendre le système d’indemnisation plus strict « quand trop d’emplois sont non pourvus » et « plus généreux quand le chômage est élevé ».          Le président de la République a justifié sa démarche par les difficultés que les entreprises rencontrent pour recruter de la main-d’œuvre. « Il n’y a pas, aujourd’hui, un endroit en France où les gens ne me disent pas : (…) “Je cherche des gens pour travailler.” » M. Macron a même fait référence à l’échange controversé qu’il avait eu, en septembre 2018, avec un jeune : « Je traverse la rue et je vous en trouve [des emplois] », lui avait-il lancé. Petite phrase qu’il assume plus que jamais aujourd’hui : « C’est une vérité », a-t-il martelé jeudi. Le locataire de l’Elysée en a profité pour confier qu’il avait « du mal à (…) entendre » ceux qui disent : « Je vais profiter de la solidarité nationale pour réfléchir à ma vie. » « Parce que cette solidarité nationale, c’est ceux qui bossent qui la paient », a-t-il ajouté. Des paroles qui ne risquent pas d’indisposer la droite.        Il vous reste 47.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/15/reformes-sociales-emmanuel-macron-determine-a-maintenir-un-cap-liberal_6134882_823448.html"},"headline":"R\u00e9formes sociales\u00a0: Emmanuel Macron d\u00e9termin\u00e9 \u00e0 maintenir un cap lib\u00e9ral","dateCreated":"2022-07-15T10:03:36+02:00","datePublished":"2022-07-15T10:03:36+02:00","dateModified":"2022-07-15T11:55:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Emmanuel Macron","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Durcissement des r\u00e8gles de l\u2019assurance-ch\u00f4mage, r\u00e9forme des retraites\u2026 le chef de l\u2019Etat donne rendez-vous en septembre aux partenaires sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/618/0/7398/3699/1342/671/60/0/2d1268b_1657869882437-000-32ee2cu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-10">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Les confinements à répétition imposés aux métropoles chinoises ont plombé l’activité, en croissance de seulement 0,4 % sur un an au deuxième trimestre. Le spectre du zéro Covid continue de peser sur la confiance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Chine             La croissance chinoise en baisse de 2,6 % au deuxième trimestre par rapport au premier      Les confinements à répétition imposés aux métropoles chinoises ont plombé l’activité, en croissance de seulement 0,4 % sur un an au deuxième trimestre. Le spectre du zéro Covid continue de peser sur la confiance.          Par Simon Leplâtre         Publié aujourd’hui à 09h36, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La Chine évite de peu le zéro pointé : au deuxième trimestre, le pays a enregistré une croissance de 0,4 % sur un an. Mais, par rapport à un premier trimestre dynamique (+ 4,8 %), l’activité recule de 2,6 %, a annoncé le Bureau national des statistiques (BNS), vendredi 15 juillet. « Au niveau national, l’impact de l’épidémie [de Covid-19] persiste. Au niveau mondial, le risque de stagflation augmente », a justifié Fu Linghui, le porte-parole du BNS. Les raisons de cette chute sont évidentes.          Au printemps, des dizaines de grandes villes chinoises ont connu des restrictions en vertu de la politique zéro Covid, y compris les principales métropoles : Shenzhen, Pékin, et surtout Shanghaï, la capitale économique du pays, qui peine à reprendre une vie normale après le confinement drastique d’avril et mai. Alors que l’activité semblait reprendre, le mois de juin a déçu. Le spectre d’un retour des confinements pèse sur la confiance des entreprises et des consommateurs, alors que plusieurs petits foyers de Covid-19 sont à nouveau apparus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enfermée par la politique zéro Covid, la Banque asiatique d’investissement va ouvrir des bureaux hors de Chine                 Pour les experts, la situation est particulièrement sombre : « L’économie est au plus bas depuis début 2020, quand le Covid-19 a frappé. Toutes les données que nous suivons, croissance, profits, investissements, recrutement, sont en baisse », indique Shehzad Qazi, directeur du cabinet d’analyse China Beige Book, qui sonde régulièrement les entreprises chinoises. Dans ces conditions, les chiffres officiels semblent suspects : « Typiquement, quand l’environnement est très négatif, les données officielles sont moins fiables, parce qu’il y a une volonté de cacher les mauvaises nouvelles », prévient-il.           

<article-nb="2022/07/15/19-11">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Monnaies numériques purement imaginaires, vols de bitcoins et autres cryptomonnaies... Pour s’épargner les déconvenues, mieux vaut choisir un acteur réglementé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Argent & Placements              Cryptomonnaies : les arnaques se multiplient, comment les éviter ?      Monnaies numériques purement imaginaires, vols de bitcoins et autres cryptomonnaies... Pour s’épargner les déconvenues, mieux vaut choisir un acteur réglementé.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 09h22, mis à jour à 09h24    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’univers des cryptos est le terrain de jeu favori des fraudeurs. Entre les faux intermédiaires et les influenceurs sur les réseaux sociaux vantant les mérites d’une plate-forme, les dérives sont légion. Et ces arnaques fonctionnent, car les performances à deux, trois ou quatre chiffres, réalisées en un temps record, donnent le tournis à certains épargnants, qui baissent la garde en matière de prudence élémentaire.          A l’automne 2021, une cryptomonnaie baptisée « squid » a surfé sur la popularité de la série Squid Game, sur Netflix. Son cours s’est envolé en quelques jours pour atteindre 2 800 dollars avant de s’effondrer à zéro, ses créateurs ayant vendu au plus haut.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bitcoins et autres cryptomonnaies : pour investir, comment s’y retrouver parmi les plates-formes                 Les fausses plates-formes spécialisées en cryptomonnaies constituent aussi un fléau contre lequel l’Autorité des marchés financiers (AMF) lutte régulièrement. Le gendarme de la Bourse publie une liste noire des sociétés ayant fait l’objet d’une mise en garde, car elles opèrent sur le marché français sans y être autorisées. Le premier réflexe avant d’investir est donc de vérifier si la plate-forme est enregistrée en tant que prestataire de services sur actifs numériques (PSAN) auprès de l’AMF.            Il s’agit d’un simple enregistrement basé sur l’honorabilité des dirigeants et des actionnaires et les dispositions de l’entreprise en matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme. Une trentaine d’acteurs sont déjà enregistrés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces arnaques financières qui ciblent les jeunes sur les réseaux sociaux                 « Le rythme reste très soutenu. Une quarantaine de dossiers sont en cours d’instruction », précise Stéphane Pontoizeau, directeur de la supervision des intermédiaires et infrastructures de marché à l’AMF. Au-delà de l’enregistrement, il est aussi possible de demander un agrément en tant que PSAN mais cela n’est pas obligatoire, contrairement à l’enregistrement. Aucun acteur ne l’a encore obtenu à ce jour.          Aucune réglementation mondiale          « Certaines très grandes plates-formes étrangères ne sont pas enregistrées en tant que PSAN. Nous avons alerté l’AMF à ce sujet », indique Faustine Fleuret, présidente de l’Association pour le développement des actifs numériques. C’est le cas notamment des mastodontes Kraken, Coinbase ou Huobi, dont les sites existent en version française.            Pierre Noizat le déplore lui aussi. « C’est une distorsion de la concurrence », estime le fondateur de Paymium, plate-forme créée dès 2011 et enregistrée auprès de l’AMF depuis mars 2021. « Certains acteurs internationaux ne prennent pas la peine de s’enregistrer et n’ont donc pas les mêmes contraintes que nous sans que l’AMF s’en inquiète. » Ces plates-formes étrangères ont pourtant des clients en France.        Il vous reste 32.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/15/cryptomonnaies-les-arnaques-se-multiplient-comment-les-eviter_6134876_1657007.html"},"headline":"Cryptomonnaies\u00a0: les arnaques se multiplient, comment les \u00e9viter\u00a0?","dateCreated":"2022-07-15T09:22:36+02:00","datePublished":"2022-07-15T09:22:36+02:00","dateModified":"2022-07-15T09:24:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Placements"],"keywords":["Placements","Cryptomonnaies","Argent & Placements","Pixels","\u00c9conomie"],"description":"Monnaies num\u00e9riques purement imaginaires, vols de bitcoins et autres cryptomonnaies... Pour s\u2019\u00e9pargner les d\u00e9convenues, mieux vaut choisir un acteur r\u00e9glement\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/355/0/5616/2808/1342/671/60/0/11a21f3_1657723573818-pns-3798598.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/placements/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-12">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Les soixante et un députés LR au Palais-Bourbon ne sont pas tous alignés quant à l’attitude à adopter face aux dispositions proposées par le gouvernement. Entre compromis et opposition franche, toutes les nuances se côtoient au sein du groupe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Les Républicains             Pouvoir d’achat : les élus Les Républicains vont tester leur unité à l’Assemblée nationale      Les soixante et un députés LR au Palais-Bourbon ne sont pas tous alignés quant à l’attitude à adopter face aux dispositions proposées par le gouvernement. Entre compromis et opposition franche, toutes les nuances se côtoient au sein du groupe.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 09h18    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                D’abord, il a fallu s’assurer de revenir aussi nombreux que possible à l’Assemblée nationale. En campagne, contre des vents défavorables et après un camouflet historique infligé à sa candidate lors de l’élection présidentielle, la droite a dû défendre pied à pied ses circonscriptions lors du scrutin législatif. Ensuite, il a fallu s’adapter à cette nouvelle donne. Revenus à soixante et un au Palais-Bourbon, les députés du parti Les Républicains (LR) se sont d’abord réjouis d’être plus nombreux que prévu avant de réaliser à quel point il fallait s’ajuster à cette situation inédite pour tous les partis politiques. A cet égard, le « paquet » pouvoir d’achat, dont les textes seront débattus à partir du lundi 18 juillet en séance, a valeur de test pour le groupe LR.          Premières grandes lois à être discutées dans cette nouvelle législature, les dispositions visant à limiter l’impact de la situation géostratégique et économique mondiale sur la vie des Français ont une signification particulière pour la droite. Beaucoup des députés réélus ont en effet directement fait campagne sur ces questions, faisant des thématiques sociales la pierre angulaire de ce sur quoi devrait se refonder LR en vue de sa reconstruction.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : l’exécutif et les oppositions cherchent un terrain d’entente                 Implantation locale          Seulement voilà, le groupe de la droite à l’Assemblée nationale n’est plus aussi cohérent qu’auparavant. Car tous le disent, cette fois plus que jamais, ce n’est pas l’étiquette LR qui a fait la victoire des députés, les 12 et 19 juin, mais bien leur implantation locale ou leur action pendant cinq ans. En somme, et beaucoup insistent là-dessus : les députés LR considèrent qu’ils ne doivent rien à leur parti ou même, pour certains, à leur groupe. Beaucoup revendiquent donc une grande indépendance et envisagent de mener leur mandat comme ils l’entendent. Un groupe certes, commente l’un d’entre eux, mais des individus avant tout, avec chacun son équation personnelle. Comment donc va se comporter le groupe ?            Certes, les élus LR du Palais-Bourbon insistent sur la nécessité d’incarner une opposition responsable, capable quand il le faut de voter les textes en accord avec ses valeurs. Mais il existe bien des aspects et des questions où les avis divergent. Parmi les soixante et un, certains, comme Philippe Juvin, dans les Hauts-de-Seine, ou Alexandre Vincendet, dans le Rhône, sont, par exemple, mieux disposés à l’égard du gouvernement qu’une partie de leurs camarades. D’autres, à l’inverse, comme Eric Ciotti (Alpes-Maritimes), portent des ambitions pour eux-mêmes ou pour d’autres – l’élu est très proche de Laurent Wauquiez, dont nul n’ignore les vues sur la présidentielle de 2027 –, nécessitant de montrer sans cesse une opposition franche.        Il vous reste 47.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/15/pouvoir-d-achat-les-elus-les-republicains-vont-tester-leur-unite-a-l-assemblee-nationale_6134875_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: les \u00e9lus Les R\u00e9publicains vont tester leur unit\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-07-15T09:18:29+02:00","datePublished":"2022-07-15T09:18:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Les soixante et un d\u00e9put\u00e9s LR au Palais-Bourbon ne sont pas tous align\u00e9s quant \u00e0 l\u2019attitude \u00e0 adopter face aux dispositions propos\u00e9es par le gouvernement. Entre compromis et opposition franche, toutes les nuances se c\u00f4toient au sein du groupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/379/0/4549/2274/1342/671/60/0/1fd9151_1657869249068-000-32cy8wd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-13">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ L’actuelle remise à la pompe de 18 centimes par litre est onéreuse et socialement inéquitable. Dans une tribune au « Monde », le physicien Jean-Philippe Bouchaud et l’économiste Miquel Oliu-Barton proposent un système de taxe modulée en fonction des revenus et fonctionnant sur les paiements par carte bancaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Pouvoir d'achat         « L’instauration d’une taxe individualisée sur la consommation de carburant serait une solution efficace, flexible et pérenne pour lutter contre l’inflation »   Tribune        Jean-Philippe Bouchaud  Physicien           Miquel Oliu-Barton  Mathématicien et économiste        L’actuelle remise à la pompe de 18 centimes par litre est onéreuse et socialement inéquitable. Dans une tribune au « Monde », le physicien Jean-Philippe Bouchaud et l’économiste Miquel Oliu-Barton proposent un système de taxe modulée en fonction des revenus et fonctionnant sur les paiements par carte bancaire.   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Afin de contrer la crise économique et sociale qui se trame, il est urgent d’imaginer des mesures originales et innovantes qui protègent le pouvoir d’achat des classes moyennes et populaires. Celles-ci souffrent en particulier de l’envolée des prix des carburants depuis le début de la guerre en Ukraine. La remise à la pompe actuelle de 18 centimes par litre, mise en place dans l’urgence, est non seulement très onéreuse – son coût est d’environ 20 millions d’euros par jour – mais aussi inefficace sur le plan social, puisque tout le monde en bénéficie, même les ménages les plus aisés. Que penser alors d’une baisse de la TVA ou du blocage des prix, comme le proposent différents partis d’opposition ?          Alors que le gouvernement vient d’annoncer une évolution du système d’ici à la fin de l’année, une solution efficace, flexible et pérenne pourrait être mise en place en s’appuyant sur le réseau bancaire et les nouveaux moyens de paiement électroniques. L’idée est simple : pour lutter contre l’inflation – attendue à 7 % sur un an – nous préconisons d’instaurer une taxe individualisée sur le carburant, modulée par le taux d’imposition de chaque foyer fiscal, et applicable uniquement sur les paiements par carte bancaire.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « En pleine crise de l’énergie, il est temps de déclarer l’état d’urgence ferroviaire »                 Concrètement, ce système nécessite trois étapes. D’abord, déterminer une grille de taxes effectives (montant minimal, maximal et progressivité) par litre de carburant, que l’on pourra ajuster pour optimiser l’effet redistributif tout en fixant le montant total de l’impôt souhaité. Deuxièmement, attribuer à chaque foyer fiscal français une taxe individualisée, indexée sur son dernier taux d’imposition, et révisable chaque année. Enfin, afficher les prix à la pompe avec la taxe maximale, mais rembourser automatiquement et immédiatement la différence entre taxe maximale et taxe individualisée, grâce au système de paiement électronique, qui permet, de plus, d’assurer une parfaite confidentialité à l’opération.            Le montant du remboursement serait communiqué en temps réel sur le téléphone portable de l’acheteur. Les paiements en liquide et par chèque seraient exclus d’un tel mécanisme. Cependant, pour éviter toute rupture d’égalité envers les personnes dépourvues de carte bancaire, il faudra étendre le droit au compte bancaire – déjà garanti par la Banque de France – à un droit à une carte bancaire gratuite.          Corriger une « injustice »          Fin juin, le prix moyen de carburant SP95 à la pompe était de 2,09 euros par litre. La moitié environ provient des taxes : 69 centimes correspondent à la taxe de consommation sur les produits énergétiques (TICPE), 35 centimes à la TVA, et 4 centimes à la taxe carbone. Identiques pour tous, ces trois taxes sont donc régressives sur le plan social : les bas revenus y consacrent une partie plus importante de leur budget.        Il vous reste 56.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/15/l-instauration-d-une-taxe-individualisee-sur-la-consommation-de-carburant-serait-une-solution-efficace-flexible-et-perenne-pour-lutter-contre-l-inflation_6134859_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019instauration d\u2019une taxe individualis\u00e9e sur la consommation\u00a0de carburant serait une solution efficace, flexible et p\u00e9renne pour lutter contre l\u2019inflation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-15T06:15:10+02:00","datePublished":"2022-07-15T06:15:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019actuelle remise \u00e0 la pompe de 18 centimes par litre est on\u00e9reuse et socialement in\u00e9quitable. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le physicien Jean-Philippe Bouchaud et l\u2019\u00e9conomiste Miquel Oliu-Barton proposent un syst\u00e8me de taxe modul\u00e9e en fonction des revenus et fonctionnant sur les paiements par carte bancaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe Bouchaud","description":"Physicien"}
,{"@type":"Person","name":" Miquel Oliu-Barton","description":"Math\u00e9maticien et \u00e9conomiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/864/0/5785/2892/1342/671/60/0/c869b48_5647292-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-14">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ « Archi intéressant » (1/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables pour leur architecture et leur conception. Dans cet épisode, direction la Bourse de commerce de Paris, devenue l’écrin de la collection d’art contemporain de François Pinault. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Podcasts       Archi intéressant              La Bourse de commerce de Paris, de halle aux blés à musée d’art contemporain     podcast    « Archi intéressant » (1/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables pour leur architecture et leur conception. Dans cet épisode, direction la Bourse de commerce de Paris, devenue l’écrin de la collection d’art contemporain de François Pinault. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.          Par Joséfa Lopez et Caroline Andrieu         Publié aujourd’hui à 06h07, mis à jour à 14h05    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Ancienne halle aux blés puis bâtiment de la chambre de commerce et d’industrie de Paris, la Bourse de commerce, au cœur des Halles, est désormais un musée d’art contemporain. Avec sa coupole de métal et de verre et sa forme circulaire, l’édifice a, d’un côté, conservé les traces du passé et, de l’autre, il s’est modernisé grâce à l’architecte japonais Tadao Ando. Une rénovation qui avait deux ambitions : respecter le bâtiment d’origine et lui permettre de remplir ses nouvelles fonctions. L’ancienne halle aux blés peut-elle vraiment se reconvertir en musée ? Quels défis techniques a-t-il fallu relever ? Eléments de réponses en reportage avec Marion Dubreuil et en débat avec le rendez-vous critique de la Cité de l’architecture et du patrimoine, également partenaire de ce podcast.             

            Toute une histoire… Nous sommes en 1763. L’architecte Nicolas Le Camus de Mézières s’interroge. Il a été chargé de construire la nouvelle halle aux blés en plein cœur de Paris. Mais quelle forme donner à un bâtiment devant s’installer sur un terrain à cinq côtés, qui plus est irréguliers ? Nicolas Le Camus de Mézière prend d’abord en compte les contraintes liées à l’usage du futur édifice. Il faudra prévoir de larges accès pour y apporter la marchandise, mais aussi des espaces conséquents pour en stocker beaucoup. Enfin, la lumière en abondance sera nécessaire pour que chacun puisse juger de sa qualité.              Sensible aux codes néoclassiques en vogue à l’époque, et puisque l’espace au sol est décidément biscornu, il opte pour une construction circulaire comprenant greniers et galeries, et le dote même d’un escalier à double révolution, comme à Chambord. Ainsi, négociants et portefaix ne se croiseront pas…                        
<article-nb="2022/07/15/19-15">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Pour prévenir toute coupure l’hiver prochain, quatre experts de l’électricité proposent, dans une tribune au « Monde », d’étendre aux particuliers – grâce aux compteurs Linky – la possibilité offerte aux industriels de renoncer volontairement à consommer lors des périodes de pointe, moyennant rémunération.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Énergies         « Proposons à tous les Français un contrat rémunéré s’ils baissent leur consommation d’électricité lors des périodes de pointe »   Tribune        Collectif        Pour prévenir toute coupure l’hiver prochain, quatre experts de l’électricité proposent, dans une tribune au « Monde », d’étendre aux particuliers – grâce aux compteurs Linky – la possibilité offerte aux industriels de renoncer volontairement à consommer lors des périodes de pointe, moyennant rémunération.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Sauf conditions météorologiques exceptionnellement bonnes, la France manquera d’électricité à partir de l’hiver prochain, en raison des problèmes rencontrés par son parc nucléaire et de la crise du gaz, accentuée par la guerre en Ukraine.          En additionnant nos capacités de production électrique pilotables [produire de l’électricité en fonction de la demande], soit environ 65 gigawatts (GW), les 13 GW de capacités d’importation (si tant est que nos voisins puissent nous fournir) et 3,6 GW de « capacités d’effacement » (c’est-à-dire d’anticipation ou de report d’une consommation en période de pointe), on aboutit à 82 GW. Alors qu’il faudrait 100 GW pour passer la pointe hivernale.          Vingt-neuf de nos réacteurs nucléaires sur 56 sont à l’arrêt (maintenance, « grand carénage » [programme de renforcement des installations nucléaires] et corrosion sur soudures) ; 9 GW de moyens de production pilotables ont été fermés sur la décennie écoulée : la centrale nucléaire de Fessenheim (1,8 GW), les centrales à charbon du Havre et de Gardanne, les centrales au fioul. Certes, nous avons développé l’éolien, mais sa disponibilité tombe à 5 % en cas de vent faible. Et après 19 heures en hiver, le solaire ne produit plus…          Efficacité et sobriété comme boussoles          Que faire ? Décaler les plannings de maintenance ? EDF a déjà annoncé, début juin, repousser à plus tard l’arrêt de sept réacteurs, prévu l’hiver prochain, et envisage de retarder celui d’un huitième. Mettre les bouchées doubles pour tenir le calendrier de mise en service du réacteur nucléaire pressurisé européen (EPR) de Flamanville, qui devrait intervenir au second trimestre 2023 ? Oui, bien sûr, mais sans effet sur l’échéance du prochain hiver.            Il va donc falloir agir aussi du côté de la demande, avec l’efficacité et la sobriété comme boussoles ; mais également avec agilité. Car c’est dans une consommation plus flexible que se trouve le réservoir le moins coûteux et le plus immédiat de capacité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                 Nos capacités d’effacement, qui s’élevaient à presque 10 GW début 2000, ne sont plus que de 3,6 GW aujourd’hui : 2 GW auprès de grands industriels, rémunérés s’ils stoppent leur consommation sur instruction de Réseau de transport d’électricité (RTE) quand ce dernier en a besoin pour équilibrer l’offre et la demande ; 0,85 GW piloté par Enedis sur le même principe auprès d’industriels de plus petite taille ; 0,6 GW correspondant aux offres de type heures pleines/heures creuses (EJP, Tempo) proposées aux particuliers pour les inciter, par des tarifs variables, à ne pas consommer les jours tendus ; et enfin 0,15 GW par les opérateurs d’effacement, comme Voltalis, qui installent des boîtiers bloquant certains appareils de manière ponctuelle, contre rémunération. On peut y ajouter le dispositif Ecowatt, piloté par RTE et l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe), et activé les jours de très forte tension sous forme d’appels lancés aux citoyens pour qu’ils diffèrent volontairement certains usages.        Il vous reste 48.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/15/proposons-a-tous-les-francais-un-contrat-remunere-s-ils-baissent-leur-consommation-d-electricite-lors-des-periodes-de-pointe_6134854_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Proposons \u00e0 tous les Fran\u00e7ais un contrat r\u00e9mun\u00e9r\u00e9 s\u2019ils baissent leur consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 lors des p\u00e9riodes de pointe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-15T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-07-15T06:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"description":"Pour pr\u00e9venir toute coupure l\u2019hiver prochain, quatre experts de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019\u00e9tendre aux particuliers \u2013 gr\u00e2ce aux compteurs Linky \u2013 la possibilit\u00e9 offerte aux industriels de renoncer volontairement \u00e0 consommer lors des p\u00e9riodes de pointe, moyennant r\u00e9mun\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/02/222/0/4667/2331/1342/671/60/0/465be3c_869866294-000-uk1ug.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-16">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ « La saga Nike » (4/5). L’équipementier devient le leader mondial du secteur dans les années 1990 et 2000, mais une série de scandales porte atteinte à son image. « Ateliers de misère » et cas de dopage ternissent la réputation de l’entreprise
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      Peter Charlesworth/LightRocket via Getty Images                        Séries d'été       La saga Nike         Nike, un triomphe commercial entaché de scandales   Par Eric Collier et Anthony Hernandez   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h04     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« La saga Nike » (4/5). L’équipementier devient le leader mondial du secteur dans les années 1990 et 2000, mais une série de scandales porte atteinte à son image. « Ateliers de misère » et cas de dopage ternissent la réputation de l’entreprise         Au tournant du XXIe siècle, le port des baskets et des tenues de sport a gagné tous les milieux, toutes les disciplines sportives et toutes les générations. Chez Nike, les designers stars multiplient trouvailles stylistiques et prouesses techniques. Les exploits de la « Dream Team » américaine de basket aux Jeux olympiques de Barcelone, en 1992, puis le doublé du sprinter Michael Johnson et de ses chaussures dorées quatre ans plus tard, à Atlanta, ont définitivement installé la marque au sommet, le grand rival, Adidas, est dépassé. Le public est au rendez-vous, les investisseurs aussi ; bref, le chaos des débuts semble bien loin. C’est sans compter sur une série d’attaques qui vont porter atteinte à l’image, jeune et cool, que Nike s’est construite depuis sa création, en 1972.          Le premier coup dur vient de là où tout a commencé, en Asie. Alors que se propagent depuis quelque temps des révélations sur les conditions de travail chez les sous-traitants de la marque, le magazine américain Life publie, en mars 1996, un reportage au Pakistan montrant des jeunes garçons en train d’attacher des pièces de cuir pour en faire des ballons de football marqués du swoosh (« virgule »), le logo de Nike. Ces chaînes de fabrication, où des adultes et parfois des enfants travaillent dans des conditions déplorables, gagnent un surnom péjoratif, « les sweatshops » – ou « ateliers de misère » – et le scandale prend immédiatement une envergure mondiale.          Dans plusieurs grandes villes des Etats-Unis, des manifestations rassemblent des personnalités publiques, des ONG ou des syndicats venus dénoncer l’exploitation des ouvriers chez les sous-traitants de quelques grandes marques occidentales. En 1998, le documentaire de Michael Moore The Big One pointe la responsabilité de Nike. Revers du succès pour la marque la plus spontanément associée à ces délocalisations déshonorantes. L’entreprise de l’Oregon compte en effet une centaine de sous-traitants pour la fabrication de ses chaussures, et environ 500 sites de production pour les vêtements de sport, répartis dans plus d’une trentaine de pays, indique Steve Bence, ancien manageur dans des usines asiatiques du groupe.          Défense maladroite          Quand la demande a commencé à exploser, au début des années 1980, les coûts de production au Japon étaient déjà élevés, et « il était compliqué d’augmenter nos capacités de production aux Etats-Unis, poursuit Steve Bence, auteur de 1972. Pre, UO Track, Nike Shoes and my Life With Them All (SB4 Press, 2021, non traduit). Pour le type de chaussures qu’on voulait fabriquer, ces ateliers étaient les meilleurs au monde, il fallait apprendre à travailler avec eux. » Une perspective d’autant plus tentante que toute une infrastructure de transport maritime était disponible sur place : « Pendant la guerre du Vietnam, l’armée américaine débarquait en Asie tout son matériel dans des conteneurs. Cela arrangeait les compagnies maritimes de ne pas revenir à vide », ajoute le sexagénaire, toujours employé chez Nike.        Il vous reste 70.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/15/nike-un-triomphe-commercial-entache-de-scandales_6134853_3451060.html"},"headline":"Nike, un triomphe commercial entach\u00e9 de scandales","dateCreated":"2022-07-15T06:00:23+02:00","datePublished":"2022-07-15T06:00:23+02:00","dateModified":"2022-07-15T14:04:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La saga Nike"],"keywords":["La saga Nike","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Athl\u00e9tisme","Entreprises","\u00c9conomie","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0La saga Nike\u00a0\u00bb (4\/5). L\u2019\u00e9quipementier devient le leader mondial du secteur dans les ann\u00e9es 1990 et 2000, mais une s\u00e9rie de scandales porte atteinte \u00e0 son image. \u00ab\u00a0Ateliers de mis\u00e8re\u00a0\u00bb et cas de dopage ternissent la r\u00e9putation de l\u2019entreprise","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier"}
,{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/620/0/5000/2500/1342/671/60/0/096cf34_1657015730357-gettyimages-167649043.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La saga Nike","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-saga-nike/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-17">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Cet ex-cadre d’Uber évoque sa décision de faire fuiter les documents de son ancienne entreprise, ses interactions avec Emmanuel Macron et l’encadrement du lobbying par les pouvoirs publics.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Uber Files             Mark MacGann : « Ce n’est pas à une entreprise de dicter à la République comment elle doit réformer les choses »      Cet ex-cadre d’Uber évoque sa décision de faire fuiter les documents de son ancienne entreprise, ses interactions avec Emmanuel Macron et l’encadrement du lobbying par les pouvoirs publics.          Propos recueillis par Damien Leloup et Elodie Guéguen (Radio France)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Mark MacGann, ancien lobbyiste d’Uber, a transmis au quotidien britannique « The Guardian » les 124 000 documents internes de l’entreprise désormais connus comme les « Uber Files ».  THOMAS STEFFEN POUR « LE MONDE », D’APRÈS DAVID LEVENE/« THE GUARDIAN »               Depuis le 10 juillet, Le Monde et ses partenaires du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) ont publié une série de révélations sur les « années folles » du développement d’Uber en France. Ces informations s’appuient sur plus de 124 000 documents internes de l’entreprise, transmis au quotidien britannique The Guardian par un lanceur d’alerte, ex-cadre d’Uber, dont il était un des principaux lobbyistes : Mark MacGann. Ces « Uber Files » montrent notamment une grande proximité de l’entreprise avec le ministre de l’économie de l’époque, Emmanuel Macron, qui souhaitait « faire en sorte que la France travaille pour Uber afin qu’Uber puisse travailler en et pour la France », selon un propos de M. Macron tiré du compte rendu d’une réunion confidentielle.          Les documents illustrent aussi les pratiques d’une entreprise menant un lobbying particulièrement agressif, auprès de parlementaires français comme de commissaires européens, et dont la stratégie assumée était de maintenir en activité des services illégaux, comme UberPop l’était en France, pour peser dans les négociations avec les gouvernements. Pour la première fois en France, M. MacGann évoque, pour Le Monde, Radio France et France Télévisions, ses motivations et les révélations issues des « Uber Files ». Il livre sa propre lecture de ces événements, dont la mise au jour a provoqué de vives réactions à gauche à l’égard du chef de l’Etat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : du Parlement aux ministères, le lobbying tous azimuts d’Uber pour se faire accepter en France                 Pourquoi avez-vous décidé de transmettre les documents des « Uber Files » à la presse ?          Parce que je pense que le pouvoir démesuré de certaines entreprises de technologie pose un problème pour notre démocratie. Je suis un grand fan d’Uber. Je trouve que c’est une technologie magnifique. J’ai cru dur comme fer qu’on allait pouvoir aider les gens à mieux vivre leur ville, à mieux se déplacer en toute sécurité à un prix tout à fait raisonnable, qu’on allait donner sa chance à des millions de personnes jusqu’alors invisibles. Des gens qui, en général, n’avaient pas le bac, n’avaient pas fait d’études, mais qui étaient prêts à travailler jour et nuit pour nourrir leur famille et pouvoir évoluer dans la vie.            Quand je regarde maintenant comment les choses ont évolué, je me dis qu’il était important que je dise ma vérité. Pas pour critiquer l’entreprise Uber d’aujourd’hui, mais pour dire à ces gens qui se sentent laissés pour compte qu’on peut mieux faire.           

<article-nb="2022/07/15/19-18">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ A défaut d’éteindre l’envie des Français de s’octroyer une parenthèse pendant l’été, la hausse des prix a réorienté vers d’autres destinations ou modes de déplacement ceux qui peuvent encore se permettre de s’évader.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Tourisme             « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux      A défaut d’éteindre l’envie des Français de s’octroyer une parenthèse pendant l’été, la hausse des prix a réorienté vers d’autres destinations ou modes de déplacement ceux qui peuvent encore se permettre de s’évader.          Par Clémence Apetogbor         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h05    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans le camping Le Front de mer, à Argelès-sur-Mer (Pyrénées-Orientales), le 5 août 2020.  RAYMOND ROIG / AFP               Matthieu B., pompier, et sa femme Carole, maître-nageuse (les prénoms ont été modifiés à la demande des intéressés), qui gagnent, à eux deux, 3 500 euros par mois, n’avaient jusqu’à présent « pas à se plaindre de [leur] condition ». Mais depuis quelques mois, ces parents de deux enfants ont dû diminuer leurs dépenses. « Nous essayons d’aller au maximum chez un hard-discounter et au marché, où les commerçants prennent les titres-restaurant. Nous avons réduit les loisirs, les invitations faites aux amis », égrène Matthieu, 32 ans.          Et, si la famille peut quitter Saint-Nazaire (Loire-Atlantique) et s’offrir des vacances dans un camping de l’île d’Oléron (Charente-Maritime) cet été, c’est grâce au comité des œuvres sociales (qui assure la gestion des prestations sociales et culturelles pour les agents des collectivités territoriales). Des vacances qui, une fois les subventions déduites, coûtent 165 euros au couple et seront intégralement réglées en Chèques-Vacances.            Sans ce coup de pouce, il leur aurait été impossible de partir. « Cette année, nous avons eu l’impression de nous être saignés pour payer les frais du quotidien, et basta. Pour la première fois, nous avons même dû demander un coup de main financier à nos proches. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation renforce l’inégalité face aux vacances                 Partir en vacances, mais près de chez soi          Comme pour ce couple, la hausse des prix à la consommation, confirmée à 5,8 % sur un an par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), pèse sur le budget de vacances de nombreux Français, contraignant certains à revoir leur programme estival, sous la pression de la flambée des prix à la pompe ou des courses alimentaires.          « Des vacances au camping, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » Cette année, la proximité a été la condition sine qua non pour que Sylvain C. parte en vacances avec ses deux enfants, « prix de l’essence oblige ». Un choix fait aussi « en prévision de la rentrée, qui s’annonce délicate financièrement ». Le géomètre de 48 ans, habitant de La Rochelle, a donc opté pour « une tente aménagée, très simple, dans un camping deux étoiles avec un accès direct à la plage, au bout de l’île de Ré ».                           Lire aussi :  Quelles sont les principales pistes de l’exécutif dans son projet de loi sur le pouvoir d’achat ?                 A défaut d’éteindre l’envie des Français de s’octroyer une parenthèse au cours de l’été (ils ont été près de 37 millions à partir en 2021), la hausse des prix réoriente vers d’autres destinations ou modes de déplacements ceux qui peuvent encore se permettre de s’évader. « Les Français ont envie de repartir en vacances, mais près de chez eux, parce qu’il y a des risques sanitaires, des contraintes économiques, une conscience écologique aussi », résumait récemment sur BFM-TV Franck Gervais, directeur général de Pierre & Vacances-Center Parcs, numéro un européen des résidences de loisirs.          Il vous reste 62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/des-vacances-oui-mais-pas-a-plus-de-50-kilometres-comment-l-inflation-oblige-les-menages-a-repenser-leurs-projets-estivaux_6134849_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des vacances, oui, mais pas \u00e0 plus de 50\u00a0kilom\u00e8tres\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: comment l\u2019inflation oblige les m\u00e9nages \u00e0 repenser leurs projets estivaux","dateCreated":"2022-07-15T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-15T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-07-15T07:05:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"A d\u00e9faut d\u2019\u00e9teindre l\u2019envie des Fran\u00e7ais de s\u2019octroyer une parenth\u00e8se pendant l\u2019\u00e9t\u00e9, la hausse des prix a r\u00e9orient\u00e9 vers d\u2019autres destinations ou modes de d\u00e9placement ceux qui peuvent encore se permettre de s\u2019\u00e9vader.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mence Apetogbor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/522/0/6257/3128/1342/671/60/0/322fb99_1657704043403-000-1wb22d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/15/19-19">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Joe Biden, qui doit arriver ce vendredi à Djedda directement depuis Israël, a salué une décision « historique ». Comme nombre de pays arabes, l’Arabie saoudite ne reconnaît pas officiellement l’Etat hébreu.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           International       Arabie saoudite             L’Arabie saoudite ouvre son espace aérien à « tous les transporteurs », y compris israéliens      Joe Biden, qui doit arriver ce vendredi à Djedda directement depuis Israël, a salué une décision « historique ». Comme nombre de pays arabes, l’Arabie saoudite ne reconnaît pas officiellement l’Etat hébreu.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h13, mis à jour à 11h27    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le président américain, Joe Biden, à l’aéroport Ben-Gourion, près de Tel-Aviv, le 13 juillet 2022.  ARIEL SCHALIT / AP                 L’Arabie saoudite a annoncé, vendredi 15 juillet, qu’elle ouvrait son espace aérien à « tous les transporteurs », un geste de bonne volonté apparent envers Israël, alors que le président américain, Joe Biden, est attendu dans le royaume, à Djedda, dans la journée. L’annonce lève de facto les restrictions pour des avions à destination et en provenance d’Israël.            L’Autorité de l’aviation civile saoudienne « annonce sa décision d’ouvrir l’espace aérien du royaume à tous les transporteurs aériens » remplissant les conditions réglementaires de survol, a-t-elle fait savoir dans un communiqué sur Twitter. Elle a précisé que cette décision avait été prise pour « consolider la position du royaume en tant que hub mondial ».              Dans la foulée, le premier ministre israélien, Yaïr Lapid, a salué cette décision. « Je veux remercier [l’Etat] saoudien pour l’ouverture de son espace aérien. Il s’agit seulement d’un premier pas. Nous allons continuer de travailler, avec la prudence nécessaire, en faveur de l’économie, de la sécurité et […] des citoyens d’Israël », a ajouté M. Lapid.            אני מברך את ההנהגה הסעודית על פתיחת המרחב האווירי. זהו צעד ראשון. אנחנו נמשיך לעבוד על זה בזהירות המתבקשת, למען הכל… https://t.co/IzbGYfLsuG— yairlapid (@יאיר לפיד - Yair Lapid)              Par un communiqué de Jake Sullivan, conseiller à la sécurité, le président, qui a salué une décision « historique », se félicite que le travail diplomatique fourni par Washington avec Riyad porte ses fruits. « Cette décision ouvre la voie à un Moyen-Orient mieux intégré, plus sûr et plus stable, ce qui est vital pour les Etats-Unis et les citoyens américains, mais aussi pour la sécurité et la prospérité d’Israël. » M. Sullivan y voit « le résultat de la persévérance » des efforts diplomatiques de Joe Biden.            Le président américain se rendra directement d’Israël vers Riyad vendredi, un vol inédit entre Israël et l’Arabie saoudite, pays qui ne reconnaît pas officiellement l’Etat hébreu.            Riyad veut devenir un hub mondial            Avant l’arrivée de M. Biden en Israël mercredi, Washington avait laissé entendre que plus de pays arabes pourraient nouer des relations avec Israël, alimentant les spéculations quant à savoir si l’Arabie saoudite serait le prochain.              Le royaume n’avait manifesté aucune opposition lorsque son allié régional, les Emirats arabes unis, avait reconnu Israël en 2020, suivi par Bahreïn et le Maroc, dans le cadre des accords d’Abraham négociés par les Etats-Unis.            Pourtant, les analystes prédisent que Riyad n’acceptera probablement pas d’établir des liens officiels avec l’Etat hébreu pendant la visite de M. Biden, ni tant que le roi Salmane, âgé de 86 ans, régnera encore.            Au début de mai, l’Arabie saoudite avait annoncé son intention de devenir un hub mondial dans le transport aérien et de tripler son trafic annuel, pour atteindre 330 millions de passagers d’ici à la fin de la décennie.              Ryad prévoit aussi d’injecter 100 milliards de dollars (100 milliards d’euros) dans le secteur d’ici à 2030, de lancer une nouvelle compagnie nationale aérienne et de construire un nouveau « méga aéroport » dans la capitale. Des analystes s’interrogent cependant sur la capacité des compagnies saoudiennes à concurrencer d’autres poids lourds régionaux, comme Emirates ou Qatar Airways.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’invention de la photographie  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/15/l-arabie-saoudite-ouvre-son-espace-aerien-a-tous-les-transporteurs-y-compris-israeliens-une-decision-historique-pour-joe-biden_6134840_3210.html"},"headline":"L\u2019Arabie saoudite ouvre son espace a\u00e9rien \u00e0 \u00ab\u00a0tous les transporteurs\u00a0\u00bb, y compris isra\u00e9liens","dateCreated":"2022-07-15T03:13:03+02:00","datePublished":"2022-07-15T03:13:03+02:00","dateModified":"2022-07-15T11:27:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Arabie saoudite"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Joe Biden","Isra\u00ebl","International","Proche-Orient","Arabie saoudite"],"description":"Joe Biden, qui doit arriver ce vendredi \u00e0 Djedda directement depuis Isra\u00ebl, a salu\u00e9 une d\u00e9cision \u00ab\u00a0historique\u00a0\u00bb. Comme nombre de pays arabes, l\u2019Arabie saoudite ne reconna\u00eet pas officiellement l\u2019Etat h\u00e9breu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/948/0/6697/3348/1342/671/60/0/11552b5_74f6ece146604c4ca272e06f892a9d8f-74f6ece146604c4ca272e06f892a9d8f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/15/19-20">
<filnamedate="20220715"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220715"><AAMMJJHH="2022071519">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Si cette hausse peut sembler une bonne nouvelle pour les épargnants, elle ne doit pas faire oublier que le taux, même revalorisé, va rester nettement inférieur à l’inflation, mesurée par l’Insee à 5,8 % sur un an en France en juin.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Christian Stoffaes ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial « Uber Files » : la nécessaire lutte contre un lobbying sans foi ni loi                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Prison : « Octroyons aux services pénitentiaires d’insertion et de probation un statut à la hauteur de leurs responsabilités »   Alain Montigny  Président de la Conférence nationale des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Jours de Finlande », d’Herman Koch : pêche aux souvenirs dans le lac gelé de la mémoire                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée                   Culture  Article réservé à nos abonnés Interpol, un trio d’Américains infiltrés à Londres             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Livrets d'épargne             Le taux du livret A va doubler et passera à 2 % au 1er août, son plus haut niveau depuis 2012      Si cette hausse peut sembler une bonne nouvelle pour les épargnants, elle ne doit pas faire oublier que le taux, même revalorisé, va rester nettement inférieur à l’inflation, mesurée par l’Insee à 5,8 % sur un an en France en juin.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h19, mis à jour hier à 21h20    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       En février, la rémunération du Livret A avait déjà doublé, passant de 0,5 %, un plancher historique, à 1 %.  DENIS CHARLET / AFP                 Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a proposé, jeudi 14 juillet, de doubler le taux du Livret A à 2 % à compter du 1er août – son plus haut niveau depuis près de dix ans. Cette hausse « significative » et celle du Livret d’épargne populaire (LEP), qui passerait dans le même temps de 2,2 % à 4,6 %, « permettent de soutenir la rémunération des épargnants face à la hausse des prix », selon un communiqué de la banque centrale.            Dans un entretien au Parisien publié dans la soirée, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a confirmé ces deux augmentations. « Sur le livret A comme sur le LEP, nous avons fait le choix de suivre les recommandations du gouverneur de la Banque de France », a-t-il expliqué.              Le Livret d’épargne populaire est réservé aux personnes ayant des revenus ne dépassant pas certains plafonds (20 297 euros annuels, par exemple, pour une personne seule). « Le LEP est le placement le plus efficace pour protéger contre l’inflation. Mais il n’est pas assez connu ! Quinze millions de nos compatriotes ont le droit d’ouvrir un LEP et moins de la moitié en ont un », a regretté le ministre de l’économie, qui a annoncé une « campagne (…) qui prendra directement contact par e-mail avec les Français concernés ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                   Un taux qui va rester nettement inférieur à l’inflation            De son côté, la Banque de France « rappelle son soutien à cet instrument qui permet de protéger le pouvoir d’achat de l’épargne populaire », explique le communiqué, tout en déplorant également que trop peu de personnes éligibles en détiennent.            Produit d’épargne détenu par le plus de Français, le Livret A voit son taux calculé automatiquement deux fois par an. La formule de calcul fait la moyenne entre, d’une part, le taux d’inflation moyen des six derniers mois et, d’autre part, la moyenne des taux interbancaires, auxquels les banques s’échangent de l’argent à court terme. En février, la rémunération du Livret A avait déjà doublé, passant de 0,5 %, un plancher historique, à 1 %.                             Lire aussi :  Le taux du Livret A sera relevé à 1 %, une première hausse depuis plus de dix ans                   Si cette hausse peut sembler une bonne nouvelle pour les épargnants français, elle ne doit pas faire oublier que le taux, même revalorisé, va rester très nettement inférieur à l’inflation, mesurée par l’Insee à 5,8 % sur un an en France en juin.              Une fausse bonne affaire ? « Absolument pas ! », a répondu Bruno Le Maire au Parisien. « Dans la situation actuelle, aucun autre produit n’offre autant de sécurité. Le placement est garanti et les intérêts sont défiscalisés. Vous pouvez débloquer votre argent quand vous le souhaitez et le rendement est garanti à 2 % », a fait valoir le ministre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 16 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/14/le-taux-du-livret-a-va-doubler-et-passera-a-2-au-1er-aout-son-plus-haut-niveau-depuis-2012_6134831_3234.html"},"headline":"Le taux du livret\u00a0A va doubler et passera \u00e0 2\u00a0% au 1er\u00a0ao\u00fbt, son plus haut niveau depuis 2012","dateCreated":"2022-07-14T21:19:14+02:00","datePublished":"2022-07-14T21:19:14+02:00","dateModified":"2022-07-14T21:20:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livrets d'\u00e9pargne"],"keywords":["Argent & Placements","Epargne","Livrets d'\u00e9pargne","\u00c9conomie"],"description":"Si cette hausse peut sembler une bonne nouvelle pour les \u00e9pargnants, elle ne doit pas faire oublier que le taux, m\u00eame revaloris\u00e9, va rester nettement inf\u00e9rieur \u00e0 l\u2019inflation, mesur\u00e9e par l\u2019Insee \u00e0 5,8\u00a0% sur un an en France en juin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/0/0/5702/2851/1342/671/60/0/869e1e3_783872325-000-par8254521.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livrets d'\u00e9pargne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livrets-d-epargne/"}}
       

        
  
