<FILE-date="2022/01/04/19">

<article-nb="2022/01/04/19-1">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Alors que le Sénégalais Macky Sall doit assumer la présidence de l’UA en 2022, le chercheur Benjamin Augé revient sur les progrès et faiblesses de l’organisation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        International             « L’Union africaine manque de dirigeants à la vision réellement panafricaine »      Alors que le Sénégalais Macky Sall doit assumer la présidence de l’UA en 2022, le chercheur Benjamin Augé revient sur les progrès et faiblesses de l’organisation.          Propos recueillis par Christophe Châtelot         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Au siège de l’Union africaine, à Addis-Abeba, le 14 octobre 2021.  EDUARDO SOTERAS / AFP                 Le président sénégalais, Macky Sall, prendra la tête de l’Union africaine (UA) en février, succédant pour un an au Congolais Félix Tshisekedi. A ce titre, il chapeautera la conférence des chefs d’Etat chargée de fixer les objectifs de l’organisation panafricaine, alors que l’institution est en pleine réforme. Benjamin Augé, chercheur associé au centre Afrique subsaharienne de l’Institut français des relations internationales (IFRI) et co-auteur d’une note récente sur la Commission de l’UA, décrypte les enjeux de la présidence sénégalaise.            On a souvent décrit l’UA comme « un syndicat de chefs d’Etat » essentiellement préoccupé à couvrir les dérives des uns et des autres. Est-ce que cela a changé ?            L’UA souffre d’un manque de dirigeants à la vision réellement panafricaine. Au début des années 2000, il y avait le Nigérian Olusegun Obasanjo, l’Algérien Abdelaziz Bouteflika ou le Sud-Africain Thabo Mbeki, successeur de Mandela. Ces présidents avaient des moyens, ils représentaient les plus gros contributeurs et tenaient des discours panafricains.              Aujourd’hui, Cyril Ramaphosa est accaparé par ses problèmes intérieurs, les rapports de forces au sein de l’ANC [Congrès national africain, le parti au pouvoir en Afrique du Sud], la crise économique… Au Nigeria, Muhammadu Buhari s’exprime assez peu sur des thèmes panafricains et agit peu en ce sens, pas plus qu’Abdelmadjid Tebboune en Algérie. Les seuls qui tiennent de véritables discours panafricains sont les présidents de plus petits pays. Mais la plupart des Etats africains sont encore relativement tournés sur eux-mêmes.            A quoi sert la présidence de l’UA ?            Cela dépend beaucoup de qui occupe ce poste. Sur les dix dernières années, l’un des seuls à avoir vraiment marqué ses douze mois de présidence est le Rwandais Paul Kagame. Il est arrivé avec une équipe constituée, décidé à montrer qu’il peut y avoir une forme d’efficacité dans ce mandat. Il a posé les bases d’une réforme de l’institution, structurelle et financière, qui est toujours en train d’être mise en œuvre actuellement.             « Du fait de la pandémie, le bilan des dernières présidences est très modeste. L’institution n’était pas préparée à fonctionner en virtuel. »            Beaucoup de présidences sont handicapées par la faiblesse institutionnelle de leurs administrations nationales. Par exemple, la présidence congolaise, en 2021, a eu beaucoup de mal à mener ses projets à leur terme, parce que structurellement la diplomatie de la République démocratique du Congo est assez faible.              La présidence précédente, celle de Cyril Ramaphosa, est tombée au début de la crise du Covid-19. Il a géré l’urgence : trouver des financements, des vaccins, etc. Il a sauvé son année grâce à un appareil diplomatique très fort et un ambassadeur à Addis-Abeba très efficace. Mais du fait de la pandémie, depuis deux ans, le bilan des présidences est extrêmement modeste. L’institution n’était, comme beaucoup d’autres, pas préparée à fonctionner en virtuel.                              Lire aussi   John Nkengasong, « héros moderne » de la lutte contre le Covid-19 en Afrique                   Comment définir une « bonne présidence » ?            C’est une présidence qui arrive un peu à tordre le bras des autres membres, à vaincre les résistances, notamment celles des cinq plus gros contributeurs de l’UA : le Maroc, l’Egypte, l’Algérie, le Nigeria et l’Afrique du Sud. C’est très compliqué de faire bouger l’institution s’ils ne le veulent pas. Reprenons le cas du Rwanda, un petit pays de 12 millions d’habitants. Paul Kagame s’est dit : « Ce n’est pas grave, je vais essayer de foncer et d’utiliser tous les outils qui sont en ma possession pour obtenir des résultats. » Au bout du compte, sa présidence est celle qui a le plus marqué les esprits au cours des dix dernières années.            Que peut-on attendre de la présidence de Macky Sall ? Mettra-t-il l’accent sur la résolution de la crise sahélienne ?            Le Sahel fait partie de ses priorités. Sans oublier d’autres crises, notamment celles provoquées par les coups d’Etat en Guinée et au Mali, deux pays, comme le Sénégal, membres de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao). Il devrait également s’attaquer aux questions environnementales, notamment au Sahel, avec ce projet de Grande Muraille verte dont il parle assez régulièrement. Mais tout cela, malheureusement, va être encore une fois soumis à la question du Covid-19. L’évolution de la pandémie aura de toute manière un impact sur son agenda.                              Lire aussi   Macky Sall appelé à débloquer l’indemnisation des victimes de l’ex-dictateur tchadien Hissène Habré                   Comment pourra-t-il faire avancer ces dossiers prioritaires ?            En arrivant avec des plans préparés et des objectifs clairs, même s’ils sont modestes. La diplomatie sénégalaise existe, elle ne découvre pas l’UA. Mais il devra faire avec une machine en pleine réforme et qui est, tout de même, encore assez souvent dysfonctionnelle.            Le budget de l’UA est encore très dépendant des financements extérieurs. Est-ce une faiblesse ?            Ça va mieux. Certains pays sont à jour de leurs contributions et les mécanismes de financement via la taxe douanière de 0,2 % sur les importations [réforme Kagame] se mettent peu à peu en place. Mais la plupart des membres n’ont pas encore fait leur ce mécanisme et il est difficile d’avoir des informations sur ce sujet. On tend vers une autonomisation financière de l’institution, mais on n’y est pas encore. Une partie significative de l’argent vient encore de bailleurs de fonds comme l’Union européenne (UE).             « La France a tendance à privilégier une approche bilatérale dans ses relations avec les pays africains, plutôt que le multilatéralisme avec l’UA »            Toutefois, les pressions exercées par Bruxelles ne sont pas particulièrement fortes sur la question financière. Déjà parce que les financements européens sont un moyen d’avoir de l’influence sur l’UA et peut-être parce qu’au sein de l’UE, tout le monde ne voit pas l’UA de la même manière. Certains, comme la France, ont tendance à privilégier une approche bilatérale dans leurs relations avec les pays africains, plutôt que le multilatéralisme avec l’UA. D’autres, comme l’Allemagne ou les Pays-Bas, préfèrent travailler avec l’institution, étant eux-mêmes d’une tradition très multilatéraliste et ayant moins d’ambassades sur le continent. Il y a ainsi des philosophies différentes au sein de l’UE.                              Lire aussi   L’Union africaine suspend la Guinée après le coup d’Etat militaire                   Emmanuel Macron dit pourtant vouloir mettre l’accent sur le multilatéralisme…            L’idée est plutôt de travailler avec un certain nombre de chefs d’Etats africains exerçant une influence dans leurs régions respectives. Il y a eu ainsi beaucoup d’efforts déployés pour sortir du traditionnel pré carré français sur le continent. Mais je ne discerne pas d’efforts particuliers en direction de l’UA.            Au Sénégal, le président Macky Sall vient de rétablir la fonction de premier ministre, qu’il avait lui-même supprimée il y a quelques années, au prétexte de vouloir se consacrer à la présidence de l’UA. Est-ce une bonne justification ?            Il y a sans doute une part de cuisine politique intérieure, mais une présidence de l’UA réussie nécessite de s’en donner les moyens et notamment de voyager beaucoup en Afrique et au-delà. Regardons Paul Kagame. Pendant sa présidence en 2018, il a effectué plus de 30 déplacements à l’étranger. Pour espérer obtenir des résultats, il faut rencontrer les chefs d’Etat africains et ne pas se contenter de leur téléphoner. C’est aussi une fonction de représentation à l’extérieur du continent. Il faut pouvoir gérer les deux de front.                 Christophe Châtelot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/04/l-union-africaine-manque-de-dirigeants-a-la-vision-reellement-panafricaine_6108185_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Union africaine manque de dirigeants \u00e0 la vision r\u00e9ellement panafricaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-04T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["Mali","Guin\u00e9e","Egypte","Maroc","Rwanda","Afrique du Sud","Alg\u00e9rie","Nigeria","Congo-RDC","S\u00e9n\u00e9gal","International","Le Monde Afrique","Union africaine"],"description":"Alors que le S\u00e9n\u00e9galais Macky Sall doit assumer la pr\u00e9sidence de l\u2019UA en\u00a02022, le chercheur Benjamin Aug\u00e9 revient sur les progr\u00e8s et faiblesses de l\u2019organisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ch\u00e2telot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/328/0/4000/2000/1342/696/60/0/ac1bf40_96952095-000-9pn4an.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-2">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Les proches du pilote français Philippe Boutron, blessé dans l’explosion de son véhicule à la fin de décembre, à Djedda, martèlent qu’il s’agit d’un attentat.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Sports mécaniques             L’explosion survenue en marge du Dakar pourrait contrarier les ambitions de l’Arabie saoudite      Les proches du pilote français Philippe Boutron, blessé dans l’explosion de son véhicule à la fin de décembre, à Djedda, martèlent qu’il s’agit d’un attentat.          Par Aude Lasjaunias et Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 17h40, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnes se font prendre en photo devant le logo du Dakar 2022, à Djedda, en Arabie saoudite, le 30 décembre 2021.  FRANCK FIFE / AFP               Le bulletin de santé publié, mardi 4 janvier, sur le site de l’équipe Sodicars Racing est laconique. On y apprend simplement que Philippe Boutron, le pilote français blessé jeudi 30 décembre dans l’explosion qui a touché son véhicule à Djedda en Arabie saoudite, deux jours avant le départ du rallye-raid Dakar, est actuellement pris en charge à l’hôpital militaire de Percy, à Clamart (Hauts-de-Seine).          L’homme de 61 ans est « placé dans un coma artificiel de façon à alléger ses souffrances », ses jambes ayant été « amochées » par la déflagration. Quant à son copilote, Mayeul Barbet, il est lui aussi de retour en France, où, précise l’équipe, « il se reconstruit moralement après avoir vécu l’une des semaines les plus douloureuses de sa vie ».          Que s’est-il réellement passé, jeudi 30 décembre ? Le déroulé des faits est désormais connu, mais des zones d’ombre demeurent autour des causes de l’explosion, qui a mis prématurément un terme au neuvième Dakar de Philippe Boutron.          Celui-ci était au volant du véhicule d’assistance, à bord duquel son copilote et quatre autres personnes avaient également pris place, afin de rejoindre le bivouac où se déroulaient les vérifications techniques d’avant-course. Après avoir roulé quelques centaines de mètres à la sortie de leur hôtel, une déflagration est survenue aux abords d’une station-service. « La voiture a commencé à s’embraser, et Philippe m’a demandé de venir l’aider à se sortir du siège », raconte Mayeul Barbet dans un témoignage relayé le 2 janvier par Sodicars Racing.          Pour ce dernier, il ne s’agit pas d’un accident, mais d’un « attentat » à l’aide d’une bombe placée dans le longeron, l’une des pièces du châssis. Une thèse partagée par Thierry Richard, 57 ans, lui aussi présent dans le 4 x 4 lors du drame. « On a vu l’impact sous le véhicule. On n’est pas bêtes, on sait ce que c’est aussi, une déflagration. On a pris un souffle dans la voiture, a fait valoir le pilote auprès de l’Agence France-Presse. On nous a fait exploser. »          Si le ministère des affaires étrangères français et le gestionnaire de la course, Amaury Sport Organisation (ASO) n’ont pas formellement exclu cette piste, ils se sont montrés moins catégoriques. « L’hypothèse d’un acte criminel n’est pas écartée » et « la menace terroriste persiste en Arabie saoudite », a reconnu le Quai d’Orsay, appelant dans ses conseils aux voyageurs à la « vigilance maximale » après cette « explosion ». Par la voix du patron de la course, David Castera, ASO a fait savoir qu’il ne repoussait « aucune possibilité, y compris celle d’un acte malveillant » et annoncé le renforcement des mesures de sécurité en vigueur sur « l’ensemble du parcours, les hôtels et les bivouacs ».        Il vous reste 48.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/l-explosion-survenue-en-marge-du-dakar-pourrait-contrarier-les-ambitions-de-l-arabie-saoudite_6108182_3210.html"},"headline":"L\u2019explosion survenue en marge du Dakar pourrait contrarier les ambitions de l\u2019Arabie saoudite","dateCreated":"2022-01-04T17:40:12+01:00","datePublished":"2022-01-04T17:40:12+01:00","dateModified":"2022-01-04T18:48:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sports m\u00e9caniques"],"keywords":["International","Proche-Orient","Arabie saoudite","Sport","Sports m\u00e9caniques"],"description":"Les proches du pilote fran\u00e7ais Philippe Boutron, bless\u00e9 dans l\u2019explosion de son v\u00e9hicule \u00e0 la fin de d\u00e9cembre, \u00e0 Djedda, mart\u00e8lent qu\u2019il s\u2019agit d\u2019un attentat.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
,{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/0/4851/2422/1342/696/60/0/ed43666_5258256-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sports m\u00e9caniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-mecaniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-3">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ En 2015, une expérience réalisée par trois chercheurs de la Harvard Business School sur 6 400 annonces Airbnb aux Etats-Unis avait relevé un problème de discrimination raciste sur la plate-forme.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        États-Unis             Dans l’Oregon, Airbnb va masquer les noms des clients pour lutter contre les discriminations      En 2015, une expérience réalisée par trois chercheurs de la Harvard Business School sur 6 400 annonces Airbnb aux Etats-Unis avait relevé un problème de discrimination raciste sur la plate-forme.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans l’Oregon (Etats-Unis), les propriétaires louant un logement sur AirBnb ne pourront plus, à partir du 31 janvier, voir les prénoms des utilisateurs demandant à réserver un séjour, a annoncé l’entreprise américaine le 22 décembre. Cette mesure vise à lutter contre les discriminations et à empêcher les propriétaires de refuser une réservation sur la base de l’origine supposée d’un utilisateur. Lorsqu’elle entrera en vigueur, les hôtes Airbnb ne verront, lors de demandes de réservations, que les initiales de l’utilisateur, et ne découvriront le prénom complet qu’après avoir validé la transaction.            Ce changement de politique, circonscrit à cet Etat des Etats-Unis, résulte d’une action de groupe en justice lancée en 2017 par Patricia Harrington, une femme noire estimant que l’entreprise permettait la discrimination raciale en demandant à ses utilisateurs d’afficher leur nom et leur photo pour faire une demande de réservation. Deux autres femmes noires, Carlotta Franklin et Ebony Price, avaient rejoint cette action de groupe, qui a fait l’objet d’un accord en justice en 2019. A l’époque, Airbnb avait annoncé être en train de revoir sa politique concernant le nom de ses utilisateurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Utiliser Airbnb ne protège pas des discriminations »                   Une étude sur les discriminations            En 2015, une expérience réalisée par trois chercheurs de la Harvard Business School sur 6 400 annonces Airbnb aux Etats-Unis a déterminé que les utilisateurs ayant un nom à consonance afro-américaine avaient 16 % de chances de moins de voir leur réservation acceptée que ceux ayant un nom suggérant qu’ils étaient blancs. Alertée par plusieurs campagnes contre les discrimination, l’entreprise a depuis lancé un projet, Lighthouse, destiné à mesurer l’ampleur des discriminations sur sa plate-forme et réfléchir à des solutions contre le phénomène.              Trois ans plus tard, l’entreprise américaine a introduit une nouvelle mesure en décidant de masquer les photos de profil des utilisateurs faisant une demande de réservation, le propriétaire ne découvrant la photo qu’après avoir accepté la demande de séjour. Interrogée par le site américain The Verge, la porte-parole d’Airbnb, Liz DeBold Fusco, n’a pas dit si l’expérimentation menée dans l’Oregon avait vocation à être étendue à d’autres régions du globe.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                     Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Apple       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Sephora       Codes Promo Fnac       Codes Promo ASOS       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/04/dans-l-oregon-airbnb-va-masquer-les-noms-des-clients-pour-lutter-contre-les-discriminations_6108155_4408996.html"},"headline":"Dans l\u2019Oregon, Airbnb va masquer les noms des clients pour lutter contre les discriminations","dateCreated":"2022-01-04T12:20:00+01:00","datePublished":"2022-01-04T12:20:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Pixels"],"description":"En\u00a02015, une exp\u00e9rience r\u00e9alis\u00e9e par trois chercheurs de la Harvard Business School sur 6\u00a0400 annonces Airbnb aux Etats-Unis avait relev\u00e9 un probl\u00e8me de discrimination raciste sur la plate-forme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/06/454/0/5451/2725/1342/696/60/0/244bf13_78a8f69efa7549c8a3aba4f17ea8a12d-78a8f69efa7549c8a3aba4f17ea8a12d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-4">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ En proposant de classer le gaz et le nucléaire comme nécessaires à la transition écologique, tout en les soumettant à plus de restrictions que les énergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du réalisme.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Editoriaux         Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen   Éditorial   Le Monde    En proposant de classer le gaz et le nucléaire comme nécessaires à la transition écologique, tout en les soumettant à plus de restrictions que les énergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du réalisme.   Publié aujourd’hui à 11h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléiare de Bugey (Ain).  JEAN ISENMANN / ONLY FRANCE VIA AFP                 Editorial. Il y aura donc bien plusieurs nuances de vert en Europe. Après des mois d’hésitation, la Commission européenne a enfin présenté un projet de labellisation des investissements nécessaires à la transition écologique. L’exercice est périlleux, car il n’existe pas de consensus au sein des Etats membres de l’Union européenne sur les moyens de parvenir en 2050 à la neutralité carbone, l’objectif que se sont fixé les Vingt-Sept dans le cadre de l’accord de Paris sur le climat. Pour contourner l’obstacle, Bruxelles fait preuve de pragmatisme afin que chaque pays puisse tenir cet agenda en fonction de ses propres choix énergétiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron appelle à « concilier » développement économique et ambition climatique                   Regroupée sous le terme rébarbatif de taxonomie, cette nomenclature européenne consiste à définir ce qu’est une activité économique durable afin de flécher les financements dans le cadre du Pacte vert pour l’Europe. Si une source d’énergie n’y figure pas, elle aura du mal à trouver les capitaux nécessaires à son développement et risque de se retrouver rapidement hors jeu. Ainsi, soixante-dix secteurs d’activité, représentant 93 % des gaz à effet de serre émis sur le territoire européen (construction, transport, industrie ou encore énergie), ont été passés au crible pour savoir s’ils peuvent bénéficier du précieux label.              Si le statut des énergies renouvelables ne fait pas débat, le sort réservé au gaz et au nucléaire est beaucoup plus controversé. Le premier, soutenu par un petit groupe de pays, Allemagne en tête, est émetteur de CO2, tandis que le second, dont la France s’est faite la championne, est quasiment neutre sur le plan carbone, mais reste générateur de déchets dangereux qu’il faut stocker. Difficile, dans ce contexte, de parler de sources d’énergie « vertes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le nucléaire revient en grâce                   Face à ce dilemme, la Commission européenne a choisi de… ne pas choisir. Le gaz comme le nucléaire devraient bien être classés comme des énergies nécessaires à la transition écologique, même s’ils seront soumis à des restrictions, d’émissions de carbone pour le gaz, de calendrier pour le nucléaire.            Pas de solution miracle            Comme tous les compromis, celui-ci risque de créer beaucoup de frustrations et de protestations, mais il a le mérite de privilégier un certain réalisme. Une taxonomie ne qualifiant que les énergies renouvelables était sans doute séduisante, mais utopique pour la grande majorité des experts internationaux. Sans gaz et/ou nucléaire, la neutralité carbone et la limitation du réchauffement climatique seront extrêmement difficiles à tenir dans les délais, sinon au prix d’un changement rapide et profond de mode de vie, difficilement acceptable à ce stade par l’opinion publique.              Dans ce débat énergétique, il n’existe pas de solution miracle. Le nucléaire fait peur, mais il n’émet pratiquement pas de CO2. Le gaz est peut-être plus rassurant et moins polluant que le pétrole ou le charbon, mais il nous place dans une situation de dépendance face à notre principal fournisseur, la Russie de Vladimir Poutine, sans résoudre pour autant la question de la décarbonation. Néanmoins, les deux sources d’énergie disposent de l’immense avantage d’être pilotables, c’est-à-dire d’être utilisables à tout moment, même lorsqu’il n’y a pas de vent pour faire tourner les éoliennes ou de soleil pour alimenter les panneaux solaires.            Le projet peut être encore amendé d’ici sa publication définitive dans quelques jours. Même si cette taxonomie est loin d’être parfaite, elle permet malgré tout à l’Europe de renforcer son leadership environnemental, en définissant une norme en matière de finance « verte », qui pourrait devenir une référence pour le reste du monde.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/energies-vertes-un-necessaire-compromis-europeen_6108153_3232.html"},"headline":"Energies \u00ab\u00a0vertes\u00a0\u00bb\u00a0: un n\u00e9cessaire compromis europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-04T11:51:52+01:00","datePublished":"2022-01-04T11:51:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"En proposant de classer le gaz et le nucl\u00e9aire comme n\u00e9cessaires \u00e0 la transition \u00e9cologique, tout en les soumettant \u00e0 plus de restrictions que les \u00e9nergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du r\u00e9alisme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/766/0/5240/2620/1342/696/60/0/ea45c05_854512428-050-only-0403270.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-5">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Les exécutions de condamnés mineurs au moment des faits se poursuivent et la répression des militants qui critiquent la République islamique s’accroît.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Iran             En Iran, une dégradation continue des droits humains      Les exécutions de condamnés mineurs au moment des faits se poursuivent et la répression des militants qui critiquent la République islamique s’accroît.          Par Ghazal Golshiri         Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation d’opposants exilés au président iranien Ebrahim Raïssi, le 5 août 2021, à Londres.  ADRIAN DENNIS / AFP               Arman Abdolali a été pendu le 24 novembre 2021 sans que ses parents aient pu lui dire au revoir. L’exécution du jeune Iranien a créé une vague d’indignation parmi les organisations de défense des droits humains, mais aussi sur les réseaux sociaux, car il a été condamné à mort pour un fait survenu alors qu’il n’avait que 17 ans. L’homme en avait 25 au moment de sa mort. La République islamique d’Iran a l’un des taux les plus élevés au monde d’exécutions de personnes mineures au moment des faits qui leur sont reprochés.          « La communauté internationale ne devrait pas tolérer la torture et l’exécution d’enfants délinquants en Iran », a dénoncé Mahmoud Amiry-Moghaddam, le directeur de Droits de l’homme d’Iran, une organisation non gouvernementale (ONG) basée à Oslo. Selon Amnesty International, l’enquête policière dans l’affaire d’Arman Abdolali était « incomplète et défectueuse », son procès « extrêmement inéquitable ». L’adolescent avait été accusé d’avoir tué sa petite amie en 2012. Il avait pourtant déclaré devant le juge avoir été torturé et battu pendant sa détention en isolement (soixante-seize jours) dans le but de lui faire avouer le crime. Le tribunal a néanmoins cité ces aveux comme preuves pour le condamner, explique Amnesty International dans son communiqué.           Aveux sous la torture          Le 17 novembre, l’Assemblée générale des Nations unies (ONU) a condamné dans une résolution les violations des droits humains en Iran. Le rapport de l’ONU évoque sept exécutions récentes de personnes mineures au moment du crime qui leur a été imputé. Ces dernières avaient fait des aveux sous la contrainte et la torture. Dans sa résolution, l’ONU exprime également son inquiétude face à la « fréquence alarmante de la peine de mort », au « recours généralisé et systématique aux arrestations et détentions arbitraires » et aux « intimidations et persécutions, y compris enlèvements, arrestations et exécutions d’opposants politiques et de défenseurs des droits humains ».          L’arrivée au pouvoir du président ultraconservateur Ebrahim Raïssi, en juin, a renforcé le poids des durs dans l’équilibre des pouvoirs en Iran. Désormais, les trois piliers – judiciaire, législatif et exécutif – sont aux mains des conservateurs et s’alignent sur la ligne prônée par le Guide suprême, Ali Khamenei. L’élection du nouveau chef de l’Etat iranien, qui a joué un rôle-clé dans l’exécution des milliers de prisonniers politiques en 1988, ne laissait guère d’espoir d’amélioration en matière de droits humains dans le pays.        Il vous reste 53.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/en-iran-une-degradation-continue-des-droits-humains_6108147_3210.html"},"headline":"En Iran, une d\u00e9gradation continue des droits humains","dateCreated":"2022-01-04T11:17:51+01:00","datePublished":"2022-01-04T11:17:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Les ex\u00e9cutions de condamn\u00e9s mineurs au moment des faits se poursuivent et la r\u00e9pression des militants qui critiquent la R\u00e9publique islamique s\u2019accro\u00eet.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/9fc857c_758836471-000-9k88e3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-6">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Hongkong a longtemps été le seul endroit en Chine où la commémoration des événements de Tiananmen était tolérée.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Hongkong             Veillée de Tiananmen à Hongkong : Chow Hang-tung condamnée une seconde fois pour avoir commémoré la répression      Hongkong a longtemps été le seul endroit en Chine où la commémoration des événements de Tiananmen était tolérée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’avocate hongkongaise Chow Hang-tung, le 5 juin 2021.  KIN CHEUNG / AP                 Pour la seconde fois, la militante hongkongaise prodémocratie Chow Hang-tung a été reconnue coupable, mardi 4 janvier, d’avoir incité à participer à une veillée interdite en hommage à la répression de Tiananmen, quelques mois seulement après une première condamnation.            L’avocate de 36 ans était l’une des dirigeantes de l’Alliance de Hongkong, association qui organisait une veillée annuelle en hommage aux victimes de la sanglante répression des manifestants en faveur de la démocratie à Pékin le 4 juin 1989 sur la place Tiananmen.              Depuis plus de trois décennies, chaque 4 juin, des dizaines de milliers de personnes se réunissaient pour participer à ces veillées de commémoration. Mais depuis les immenses manifestations prodémocratie de 2019 et la reprise en main par Pékin de Hongkong, ces veillées sont interdites. En 2020 et 2021, la police hongkongaise avait interdit la tenue de ces rassemblements, invoquant l’épidémie de Covid-19 et des menaces en matière de sécurité.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Entre juin 2020 et l’été 2021, toutes les libertés qui faisaient la spécificité de Hongkong ont été supprimées »                   « Allumer une bougie est un délit »            Chow Hang-tung avait été arrêtée le 4 juin 2021 après avoir publié deux articles appelant les habitants à allumer des bougies et à commémorer l’anniversaire de la répression de Tiananmen.            Mardi, un tribunal l’a condamnée à quinze mois d’emprisonnement après avoir jugé que ses articles revenaient à inciter des personnes à braver l’interdiction de la police.              « Le message que ce verdict envoie est qu’allumer une bougie est un délit, que les mots sont un délit », a affirmé Chow Hang-tung à la cour. « La seule façon de défendre la liberté d’expression est de continuer à s’exprimer », a-t-elle ajouté. « Le véritable crime est de couvrir les meurtriers avec des lois et d’effacer les victimes au nom de l’Etat. »            Inculpée pour avoir enfreint la loi sur la sécurité nationale            Chow Hang-tung purge déjà une peine d’un an de prison après avoir été condamnée il y a quelques mois pour avoir incité en 2020 à participer à une veillée de Tiananmen. Elle devra passer vingt-deux mois derrière les barreaux, selon le nouveau calcul effectué par le tribunal.            La militante prodémocratie a également été inculpée pour avoir enfreint la drastique loi sur la sécurité nationale, des faits passibles de la prison à perpétuité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En un an, la loi a bâillonné Hongkong, autrefois l’une des villes les plus libres du monde                   De nombreux militants, parmi lesquels Chow Hang-tung, ont déjà été condamnés à des peines d’emprisonnement pour avoir enfreint cette interdiction en 2020.              Face aux pressions, l’association Alliance de Hongkong a voté en septembre sa dissolution. Le Musée du 4-Juin dédié à la répression de Tiananmen en 1989, géré par l’Alliance de Hongkong, a, lui, été contraint de fermer ses portes en juin.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/hongkong-la-militante-chow-hang-tung-condamnee-une-seconde-fois-pour-avoir-incite-a-commemorer-la-repression-de-la-place-tiananmen_6108140_3210.html"},"headline":"Veill\u00e9e de Tiananmen \u00e0 Hongkong : Chow Hang-tung condamn\u00e9e une seconde fois pour avoir comm\u00e9mor\u00e9 la r\u00e9pression","dateCreated":"2022-01-04T10:40:42+01:00","datePublished":"2022-01-04T10:40:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongkong"],"keywords":["Chine","International","Asie-Pacifique","Hongkong"],"description":"Hongkong a longtemps \u00e9t\u00e9 le seul endroit en Chine o\u00f9 la comm\u00e9moration des \u00e9v\u00e9nements de Tiananmen \u00e9tait tol\u00e9r\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/47c3c12_1de251fd3d0e446497e4659b62f1e932-1de251fd3d0e446497e4659b62f1e932-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongkong","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongkong/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-7">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Les attaques de ce début d’année ravivent les craintes d’une campagne militaire ciblant les infrastructures civiles dans la zone contrôlée par les héritiers de la branche syrienne d’Al-Qaida.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Syrie             En Syrie, la province d’Idlib de nouveau visée par des bombardements russes      Les attaques de ce début d’année ravivent les craintes d’une campagne militaire ciblant les infrastructures civiles dans la zone contrôlée par les héritiers de la branche syrienne d’Al-Qaida.          Par Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 10h33, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La station d’eau d’Al-Arshani, le 2 janvier 2022, après une frappe aérienne russe, au nord-est de la ville d’Idlib (Syrie), tenue par les rebelles.  OMAR HAJ KADOUR / AFP               Les Syriens sont entrés dans l’année 2022 comme ils avaient quitté la précédente : dans un pays déchiré par la guerre et, pour une partie d’entre eux, sous des bombardements de l’aviation russe, active dans le ciel syrien depuis 2015, date de l’entrée en guerre de la Russie aux côtés des forces du régime de Bachar Al-Assad. Dimanche 2 janvier, deux enfants et une femme ont été tués par des frappes qui ont visé la province d’Idlib, dans le nord-ouest du pays, tandis que dix autres personnes ont été blessées, selon les services médicaux.          « Les forces russes et celles du régime de Bachar Al-Assad n’ont cessé de prendre pour cible des civils au cours des cinq derniers jours dans le nord-ouest de la Syrie, alors que le nombre de civils tués en 2021 par ces bombardements est de 225 personnes », dénonce la défense civile. La province syrienne a subi, lundi, une cinquième journée de frappes d’affilée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les casques blancs de Syrie, à la vie à la mort                 L’aviation russe a attaqué une quinzaine de cibles dimanche et lundi, dont deux fermes avicoles et la station de distribution d’eau de la ville d’Idlib, chef-lieu administratif et principal centre urbain de cette région où vivent 4 millions de personnes. La moitié d’entre elles sont des déplacés ayant fui les combats qui ont ravagé les autres régions du pays. Quelque 1,6 million de personnes continuent de vivre dans des camps ou des habitations précaires, selon un décompte du Bureau de la coordination des affaires humanitaires des Nations unies. Et près de 75 % de la population de la province d’Idlib dépend d’une aide humanitaire.          Contrôlée par les islamistes de Hayat Tahrir Al-Cham, héritiers de la branche syrienne d’Al-Qaida, cette province avait été désignée « zone de désescalade » en 2017 à la suite d’un accord passé entre la Russie et l’Iran, alliés du président Bachar Al-Assad, et la Turquie, soutien des rebelles. La zone a depuis fait l’objet de multiples accords de cessez-le-feu, qui ont été fréquemment violés par les autorités syriennes et leurs alliés. Une trêve fragile avait été négociée entre Moscou et Ankara en mars 2020, en réponse à des mois de combats menés par le pouvoir soutenu par la Russie. Près d’un million de personnes avaient alors fui l’offensive du régime de Bachar Al-Assad.           

<article-nb="2022/01/04/19-8">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Présentée comme l’aboutissement d’un processus de paix parrainé par l’ONU, l’élection du 24 décembre a été reportée in extremis sur fond de désaccords entre camps rivaux.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Libye             Libye : le chef de l’Autorité électorale s’explique sur le report de la présidentielle      Présentée comme l’aboutissement d’un processus de paix parrainé par l’ONU, l’élection du 24 décembre a été reportée in extremis sur fond de désaccords entre camps rivaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De jeunes militants libyens protestent contre le report de l’élection présidentielle sur la place des Martyrs de la capitale Tripoli, le 25 décembre 2021.  MAHMUD TURKIA / AFP                 Le directeur de la Haute Commission électorale de Libye (HNEC) s’est expliqué lundi 3 janvier devant les députés sur les raisons à propos du report de l’élection présidentielle, initialement prévue le 24 décembre, évoquant de multiples obstacles juridiques, sécuritaires et politiques.            La Libye est plongée dans une interminable transition politique depuis la révolte de 2011 qui a mis fin à quarante-deux ans de dictature de Mouammar Kadhafi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Libye, la réunification entravée par le report de la présidentielle                   Présentée comme l’aboutissement d’un processus de paix parrainé par l’ONU, la présidentielle du 24 décembre avait été reportée in extremis sur fond de désaccords entre camps rivaux concernant le scrutin que devaient disputer une centaine de candidats, pour certains particulièrement clivants.              De plus, des incidents sécuritaires et des interférences politiques ont poussé, moins de 48 heures avant le jour J, au report du scrutin, a affirmé Imad Al-Sayeh, convoqué lundi par le Parlement siégeant à Tobrouk, dans l’est du pays.            Des cas de fraude électorale            Le processus électoral a aussi été fragilisé par de multiples recours déposés devant les tribunaux pour invalider certaines candidatures controversées, notamment celle de Saïf Al-Islam Kadhafi, fils du défunt dictateur. « Vingt-quatre heures après l’ouverture du dépôt des recours contre des décisions d’exclusion de candidats, vingt-six recours avaient été déposés », a rappelé M. Sayeh.            Parmi les postulants controversés, figuraient aussi le premier ministre sortant Abdel Hamid Dbeibah, qui avait promis de ne pas se présenter, et l’homme fort de l’Est libyen, le maréchal Khalifa Haftar, auteur d’une offensive avortée en 2019 pour conquérir Tripoli.              Les difficultés juridiques « nécessitaient un délai plus long » car « la justice n’a examiné les recours et les appels que sur la forme, pas sur le fond », a souligné le directeur de la HNEC.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Saïf Al-Islam Kadhafi, un revenant à la conquête de la Libye                   Il a par ailleurs dénoncé des cas de fraude électorale, tantôt « flagrante », tantôt « cachée et impliquant plus de temps pour être détectée ». « Si nous avions eu plus de temps, nous aurions pu réduire le nombre des candidats à une vingtaine et il aurait été plus aisé de détecter les cas de fraude », a-t-il insisté.            Sur la sécurisation des bureaux de vote, M. Sayeh a reconnu qu’en dépit d’un « plan ambitieux », les autorités « se sont heurtées à la réalité du terrain ».              L’Autorité électorale avait proposé comme nouvelle date le 24 janvier, une proposition rejetée par le Parlement, qui se penche désormais sur une « nouvelle feuille de route ». Devant les députés lundi, M. Sayeh a admis l’impossibilité d’une élection le 24 janvier « tant que les obstacles perdureront ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/04/libye-le-chef-de-l-autorite-electorale-s-explique-sur-le-report-de-la-presidentielle_6108134_3212.html"},"headline":"Libye\u00a0: le chef de l\u2019Autorit\u00e9 \u00e9lectorale s\u2019explique sur le report de la pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-04T10:32:30+01:00","datePublished":"2022-01-04T10:32:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Libye"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Libye"],"description":"Pr\u00e9sent\u00e9e comme l\u2019aboutissement d\u2019un processus de paix parrain\u00e9 par l\u2019ONU, l\u2019\u00e9lection du 24\u00a0d\u00e9cembre a \u00e9t\u00e9 report\u00e9e in extremis sur fond de d\u00e9saccords entre camps rivaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/0/0/4552/2273/1342/696/60/0/b98e8e0_854676342-000-9v89xh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libye","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/libye/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-9">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Les autorités sud-coréennes s’interrogent sur les motivations de l’homme et sur l’efficacité de la surveillance dans la DMZ, la frontière la plus militarisée au monde.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Corée du Nord             Embarras en Corée du Sud après le retour d’un réfugié en Corée du Nord      Les autorités sud-coréennes s’interrogent sur les motivations de l’homme et sur l’efficacité de la surveillance dans la DMZ, la frontière la plus militarisée au monde.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les autorités sud-coréennes pourraient avoir identifié, lundi 3 janvier, l’homme qui a franchi la zone démilitarisée (DMZ) le Jour de l’an en direction du Nord – un passage qui interroge sur les motivations de l’homme et sur la surveillance de la DMZ. « Il pourrait s’agir d’un individu d’une trentaine d’années, passé au Sud en novembre 2020, par la DMZ dans la province de Gangwon [est du pays] », a fait savoir l’armée.            Le réfugié, qui vivait modestement, aurait par la suite été employé dans une entreprise de nettoyage. Il ne serait pas un espion, selon les militaires. Ces derniers n’ont toutefois pas su expliquer la présence de quatre soldats du Nord près de la ligne de démarcation au moment de son passage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corée du Sud, la condamnation de « Chrysanthème » illustre l’affrontement autour des réfugiés du Nord                   Les soldats nord-coréens ont pour consigne de « tirer à vue » en cas de tentative de franchissement de la frontière, lutte contre les défections et prévention du Covid-19 obligent. En septembre 2020, les marins nord-coréens ont abattu, en mer Jaune, un fonctionnaire du ministère sud-coréen des pêches qui tentait de faire défection au Nord. Et à l’arrivée à Kaesong (Nord) d’un transfuge ayant fui le Sud en juin 2020, la Corée du Nord avait bouclé la ville et alerté sur un potentiel risque sanitaire, arguant de l’entrée sur son territoire d’un « cas suspect de Covid-19 ».              Au-delà du sort réservé à l’homme reparti le 1er janvier, Séoul s’interroge sur ses motivations. Depuis 2011, une trentaine de réfugiés sont retournés au Nord. Certains auraient été enlevés ou auraient été la cible de chantage d’agents de Pyongyang – le dirigeant Kim Jong-un a appelé ses services à tout mettre en œuvre pour faire revenir au pays les personnes ayant fui.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La décennie Kim Jong-un, une ère marquée par les menaces et le repli                   D’autres ont agi volontairement, souvent en raison de difficultés d’adaptation dans une société sud-coréenne où beaucoup subissent discriminations et précarité. « Je me sens mal à l’aise en Corée du Sud. S’il n’y a pas de respect, l’argent ne sert à rien », déclarait ainsi Kwon Chol-nam, un réfugié en proie à des difficultés professionnelles et soupçonné d’espionnage, au site NK News en 2017. Il avait manifesté pendant des mois pour obtenir le droit de retourner au Nord.            Zone difficile à surveiller            Une autre source d’embarras pour le Sud concerne la voie choisie par le réfugié. Quelque 33 800 Nord-Coréens sont arrivés au Sud depuis les années 1990. Mais les passages par la DMZ restent rares et périlleux. Ce no man’s land large de 4 kilomètres et s’étendant sur 248 kilomètres de long divise la péninsule depuis la guerre de Corée (1950-1953), interrompue par un simple armistice. Hérissée de barbelés et de miradors, parsemée de champs de mines et placée sous l’étroite surveillance de patrouilles, caméras et capteurs divers, la DMZ concentre plus de 1 million de soldats surarmés, au Nord comme au Sud.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  A Panmunjom, village de la zone démilitarisée qui sépare les deux Corées                   Le Jour de l’an, les systèmes d’alerte ont bien repéré l’homme, mais les militaires sud-coréens de la 22e division d’infanterie n’ont réagi que plusieurs heures plus tard. D’où des questions sur la vigilance des soldats de faction au cœur du rude hiver local.              L’affaire rappelle que l’est de la DMZ, plus difficile à surveiller, car montagneux, est la zone enregistrant le plus de passages du Nord au Sud et vice versa. En 2012, un soldat nord-coréen avait franchi les barbelés sans être repéré et avait dû frapper à la porte des baraquements du Sud pour se signaler. En novembre 2020, le transfuge – celui qui serait reparti le Jour de l’an – avait, lui, été retrouvé au Sud un jour après avoir franchi la DMZ, également en passant par-dessus les barbelés. Pour justifier la « facilité » avec laquelle il avait traversé la zone, il s’était alors présenté comme un « gymnaste ». Ces passages se traduisent par des sanctions des généraux de la division d’infanterie, ironiquement baptisée le « cimetière aux étoiles ».                 Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/embarras-en-coree-du-sud-apres-le-retour-d-un-refugie-en-coree-du-nord_6108129_3210.html"},"headline":"Embarras en Cor\u00e9e du Sud apr\u00e8s le retour d\u2019un r\u00e9fugi\u00e9 en Cor\u00e9e du Nord","dateCreated":"2022-01-04T10:15:07+01:00","datePublished":"2022-01-04T10:15:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord","Cor\u00e9e du Sud"],"description":"Les autorit\u00e9s sud-cor\u00e9ennes s\u2019interrogent sur les motivations de l\u2019homme et sur l\u2019efficacit\u00e9 de la surveillance dans la DMZ, la fronti\u00e8re la plus militaris\u00e9e au monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/05/24/1122/9/8234/4112/1342/696/60/0/0264981_5620107-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-10">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Des organisations de la société civile et de défense des droits humains veulent faire pression sur le chef de l’Etat sénégalais alors qu’il s’apprête à exercer la présidence de l’Union africaine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        International             Macky Sall appelé à débloquer l’indemnisation des victimes de l’ex-dictateur tchadien Hissène Habré      Des organisations de la société civile et de défense des droits humains veulent faire pression sur le chef de l’Etat sénégalais alors qu’il s’apprête à exercer la présidence de l’Union africaine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président sénégalais, Macky Sall, à Berlin, le 27 août 2021.  TOBIAS SCHWARZ / AFP                 Lundi 3 janvier, des défenseurs des droits ont pressé le chef de l’Etat sénégalais, Macky Sall, de mettre à profit la présidence de l’Union africaine (UA) qu’il s’apprête à assumer pour débloquer l’indemnisation de milliers de victimes de l’ex-dictateur tchadien Hissène Habré. « Aucune victime n’a reçu à ce jour un seul centime », a déclaré devant la presse Me Assane Dioma Ndiaye, coordonnateur sénégalais des avocats des victimes d’Hissène Habré lors du procès de 2015-2016 à Dakar contre l’ancien président tchadien, décédé en 2021.            « Monsieur Macky Sall a un second rendez-vous avec l’histoire », a dit Me Ndiaye aux côtés des représentants d’organisations de la société civile et de défense des droits humains. Selon lui, après avoir accédé à la présidence en avril 2012 et mis fin aux résistances de son pays à la tenue du procès d’Hissène Habré sur le territoire sénégalais, M. Sall doit faire en sorte que les victimes soient indemnisées pendant cette année où il exercera la présidence tournante de l’UA.                              Lire aussi   « Cinq ans après la condamnation d’Hissène Habré, les survivants et les familles des victimes n’ont toujours pas reçu le moindre centime »                   Hissène Habré, qui a dirigé le Tchad d’une main de fer de 1982 à 1990 et qui avait trouvé refuge au Sénégal après avoir été chassé du pouvoir, y avait été arrêté, inculpé et jugé par un tribunal spécial sous l’égide de l’UA. Il avait été déclaré coupable de crimes contre l’humanité, viols, exécutions, esclavage et enlèvements, et condamné le 30 mai 2016 à la prison à vie à l’issue d’un procès sans précédent. Hissène Habré a purgé sa peine au Sénégal, où il a succombé au Covid-19 en août 2021, à l’âge de 79 ans, et où il a été inhumé.            Des victimes mortes sans rien toucher            Une commission d’enquête tchadienne a chiffré à 40 000 morts le nombre des victimes de la répression sous le régime Habré. Près de 8 000 parties civiles attendent des indemnités, dont la somme totale s’élève à 82 milliards de francs CFA (125 millions d’euros), ont dit les défenseurs des droits. Le tribunal qui avait confirmé la condamnation d’Hissène Habré en 2017 avait mandaté un fonds pour dédommager les victimes à partir des biens de l’ancien dirigeant et de contributions volontaires. Mais ce fonds n’est toujours pas opérationnel alors que beaucoup de victimes sont mortes sans rien toucher.                              Lire aussi   Hissène Habré sera inhumé au Sénégal                   « Il n’y a jamais eu de volonté politique de la part de l’UA », a fustigé Me Ndiaye : « S’il y a du retard, c’est seulement parce que les anciens présidents de l’UA qui se sont succédé n’ont pas posé les actes » qui auraient permis à ce fonds d’opérer.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/04/macky-sall-appele-a-debloquer-l-indemnisation-des-victimes-de-l-ex-dictateur-tchadien-hissene-habre_6108120_3212.html"},"headline":"Macky Sall appel\u00e9 \u00e0 d\u00e9bloquer l\u2019indemnisation des victimes de l\u2019ex-dictateur tchadien Hiss\u00e8ne Habr\u00e9","dateCreated":"2022-01-04T09:16:57+01:00","datePublished":"2022-01-04T09:16:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["International","Politique","Tchad","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Des organisations de la soci\u00e9t\u00e9 civile et de d\u00e9fense des droits humains veulent faire pression sur le chef de l\u2019Etat s\u00e9n\u00e9galais alors qu\u2019il s\u2019appr\u00eate \u00e0 exercer la pr\u00e9sidence de l\u2019Union africaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/204/0/4932/2463/1342/696/60/0/bd09db6_770408219-000-9lq7qf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-11">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le gouvernement intérimaire contrôle les vastes avoirs et biens vénézuéliens à l’étranger, mais n’a aucun pouvoir dans le pays, dirigé de fait par Nicolas Maduro, réélu en 2018 de manière frauduleuse selon l’opposition.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Venezuela             Venezuela : l’opposition confirme Juan Guaido au poste de président par intérim      Le gouvernement intérimaire contrôle les vastes avoirs et biens vénézuéliens à l’étranger, mais n’a aucun pouvoir dans le pays, dirigé de fait par Nicolas Maduro, réélu en 2018 de manière frauduleuse selon l’opposition.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h39, mis à jour à 08h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Juan Guaido, en avril 2019, à Caracas.  FEDERICO PARRA / AFP                 Le leader de l’opposition au Venezuela, Juan Guaido, qui s’était proclamé président par intérim du pays pour tenter d’évincer le président Nicolas Maduro, a été confirmé à ce poste pour un an dans la nuit de lundi 3 à mardi 4 janvier par l’Assemblée nationale, sans pouvoir, élue en 2015.            Alors président du Parlement, Guaido s’était proclamé président par intérim en 2019 tandis que la communauté internationale ne reconnaissait pas la réélection en 2018 de M. Maduro au terme d’un scrutin boycotté et qualifié de « frauduleux » par l’opposition.              « Notre engagement pour défendre les Vénézuéliens est ratifié », s’est félicité Juan Guaido sur Twitter.                              Lire aussi   Venezuela : qui soutient Juan Guaido ? Qui soutient Nicolas Maduro ?                   Promesse d’un meilleur contrôle des fonds            Contrôlée par l’opposition, cette Assemblée nationale, élue en 2015 et dont les mandats ont pris fin officiellement en janvier 2021, a été dépouillée de son pouvoir en 2017 avec l’élection d’une Assemblée constituante favorable au pouvoir Maduro. L’opposition a aussi boycotté les législatives de 2020, qui ont donc vu le pouvoir reprendre le contrôle de l’Assemblée.            Les députés de l’opposition ont approuvé « la continuité pour douze mois à compter du 4 janvier » de leur mandat et du « gouvernement », décidant aussi que le « président de l’Assemblée nationale officiera[it] comme responsable de la présidence (…) afin de défendre la démocratie et diriger la protection des actifs de l’Etat à étranger ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Juan Guaido au « Monde » : « J’ai sous-estimé la capacité de Maduro à faire du mal »                   Grâce, notamment, à la communauté internationale, le gouvernement intérimaire contrôle les vastes avoirs et biens vénézuéliens à l’étranger, mais M. Guaido n’a aucun pouvoir dans son pays. Après de nombreuses critiques sur la gestion, les opposants ont quelque peu réformé les attributions du « gouvernement intérimaire » en supprimant des postes et en promettant un meilleur contrôle des fonds.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/venezuela-l-opposition-confirme-juan-guaido-au-poste-de-president-par-interim_6108114_3210.html"},"headline":"Venezuela\u00a0: l\u2019opposition confirme Juan Guaido au poste de pr\u00e9sident par int\u00e9rim","dateCreated":"2022-01-04T06:39:50+01:00","datePublished":"2022-01-04T06:39:50+01:00","dateModified":"2022-01-04T08:12:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Venezuela"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Venezuela"],"description":"Le gouvernement int\u00e9rimaire contr\u00f4le les vastes avoirs et biens v\u00e9n\u00e9zu\u00e9liens \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, mais n\u2019a aucun pouvoir dans le pays, dirig\u00e9 de fait par Nicolas Maduro, r\u00e9\u00e9lu en\u00a02018 de mani\u00e8re frauduleuse selon l\u2019opposition.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/280/0/5484/2738/1342/696/60/0/39d8fa5_5269735-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Venezuela","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/venezuela/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-12">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ En prenant l’exemple de la gestion étatique américaine, le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel démontre la difficulté pour une administration publique d’encadrer de bout en bout la production d’un vaccin avec le privé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Emploi       Management         « L’Etat pourrait-il organiser la recherche, la production et la distribution de vaccins ? »   Chronique        Armand Hatchuel  Professeur à Mines ParisTech-PSL Université        En prenant l’exemple de la gestion étatique américaine, le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel démontre la difficulté pour une administration publique d’encadrer de bout en bout la production d’un vaccin avec le privé.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Entreprises. Les profits exceptionnels que les firmes pharmaceutiques retirent des vaccins anti-Covid-19 les plus innovants sont ouvertement contestés. Soit au nom des recherches publiques qui auraient contribué à ces innovations, soit parce que la vaccination serait un bien public universel. Mais aurait-on pu procéder autrement ? L’Etat pourrait-il organiser la recherche, la production et la distribution de vaccins comme il le fait pour ses armements stratégiques ?          Une enquête du New York Times révèle que les Etats-Unis ont tenté, depuis longtemps, de mettre en place une telle politique nationale. L’analyse de cette expérience et de ses difficultés pourrait éclairer la réflexion à engager pour mieux se préparer aux futures épidémies (« Beneath a Covid Vaccine Debacle, 30 Years of Government Culpability », The New York Times, 23 décembre 2021).          C’est avec la première guerre d’Irak (1990) que le département de la défense américain (DoD) découvre qu’il n’est pas en mesure de protéger ses troupes contre l’anthrax, une maladie infectieuse grave. Certes, il détient les vaccins, mais ses appels aux grands laboratoires pharmaceutiques pour les produire en masse restent vains. Le projet d’une unité de production nationale gérée par une entreprise experte voit alors le jour, mais se heurte au gigantesque investissement public nécessaire et au même désintérêt des grands du secteur.          Dans l’urgence, le DoD se tourne alors vers un nouvel investisseur qui, bénéficiant d’aides fédérales massives, rachète un centre de vaccins du Michigan et développe une usine pour le vaccin anti-anthrax. Mais cette entreprise, l’actuelle Emergent BioSolutions, n’atteindra qu’avec retard la qualité nécessaire. En 2006, les Etats-Unis créent une agence pour soutenir la recherche biomédicale et susciter des partenariats avec les Big Pharma. Mais ces dernières restent réticentes, et les contrats iront surtout à la firme Emergent BioSolutions.          Nouvelle débâcle médicale          Avec l’irruption de la grippe H1N1 (2009), de grands laboratoires comme Novartis et GlaxoSmithKline répondent cette fois à l’appel, mais de manière temporaire. Le projet d’un centre national de production, à but non lucratif, est à nouveau relancé avec le laboratoire Merck, mais sans succès.          Quand l’épidémie due au coronavirus explose, les Etats-Unis ne disposent donc que de l’entreprise Emergent BioSolutions pour faire fabriquer les vaccins classiques, et peu coûteux, de Johnson & Johnson et d’AstraZeneca-Oxford. Mais sa production n’obtient pas l’aval des autorités de santé, forçant l’administration Biden à annuler ces contrats, en donnant le sentiment d’une – nouvelle – débâcle médicale.        Il vous reste 24.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/04/l-etat-pourrait-il-organiser-la-recherche-la-production-et-la-distribution-de-vaccins_6108112_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Etat pourrait-il organiser la recherche, la production et la distribution de vaccins\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T06:30:14+01:00","datePublished":"2022-01-04T06:30:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["International","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Tribunes","Entreprises","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Emploi","Actu","Management"],"description":"En prenant l\u2019exemple de la gestion \u00e9tatique am\u00e9ricaine, le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel d\u00e9montre la difficult\u00e9 pour une administration publique d\u2019encadrer de bout en bout la production d\u2019un vaccin avec le priv\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Armand Hatchuel","description":"Professeur \u00e0 Mines ParisTech-PSL Universit\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/30/360/0/5500/2750/1342/696/60/0/e489601_258193879-000-cy2md.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-13">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Ariel Henry, qui assure les affaires courantes depuis l’assassinat du président Jovenel Moïse en juillet, dit avoir subi une attaque samedi lors des célébrations de la fête nationale aux Gonaïves.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Haïti             Le premier ministre haïtien déclare avoir été visé par une tentative d’assassinat      Ariel Henry, qui assure les affaires courantes depuis l’assassinat du président Jovenel Moïse en juillet, dit avoir subi une attaque samedi lors des célébrations de la fête nationale aux Gonaïves.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h36, mis à jour à 07h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre haïtien Ariel Henry, à Port-au-Prince, le 26 novembre 2021.  RALPH TEDY EROL / REUTERS                 Le premier ministre haïtien, Ariel Henry, a dénoncé, lundi 3 janvier, dans un entretien à l’Agence France-Presse (AFP), une tentative d’assassinat le visant, lors des célébrations de la fête nationale organisées samedi dans la ville des Gonaïves.            « On a tenté quelque chose contre moi, personnellement », a affirmé le chef du gouvernement haïtien, qui dit se sentir « dans la ligne de mire des gens ». Ariel Henry assure de fait la gestion des affaires courantes depuis l’assassinat du président Jovenel Moïse par un commando armé, le 7 juillet.              Des affrontements entre la police et des groupes armés ont éclaté samedi lors des célébrations de la fête nationale aux Gonaïves, à 150 kilomètres au nord de la capitale, Port-au-Prince. Sous des rafales de tirs d’armes à feu, Ariel Henry et les officiels présents ont été contraints de fuir précipitamment la ville où, le 1er janvier 1804, la déclaration d’indépendance d’Haïti avait été signée. Sur des photos transmises à l’AFP par son bureau, un impact de balle est visible sur le pare-brise du véhicule blindé du premier ministre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Haïti, la pénurie géante de carburant, orchestrée par les gangs, paralyse le pays                   De l’argent en échange d’une visite sans attaque            A la fin de décembre, des groupes de citoyens et membres de bandes armées des Gonaïves, troisième plus grande ville d’Haïti, avaient violemment exprimé leur opposition à la venue du premier ministre.            « Je savais que je courais ce risque », a confirmé Ariel Henry. « On ne peut pas accepter que des bandits de quelque milieu qu’ils soient, pour des raisons bassement pécuniaires, veuillent faire du chantage à l’Etat », a-t-il ajouté, précisant que des membres de gangs ont demandé de l’argent en échange d’une visite sans attaque aux Gonaïves.              L’assassinat, il y a six mois, du président haïtien Jovenel Moïse dans sa résidence privée a amplifié la profonde crise politique dans laquelle le pays caribéen est englué depuis des années. Si plusieurs citoyens haïtiens, deux Américains d’origine haïtienne et une quinzaine de ressortissants colombiens, présumés impliqués dans le meurtre, sont incarcérés à la prison de Port-au-Prince depuis cet été, l’enquête sur l’attentat contre le chef de l’Etat ne montre aucun signe de progrès. Faute de preuves suffisantes, l’un des suspects, arrêté en octobre en Jamaïque, va être renvoyé en Colombie, ont rapporté, samedi, les médias jamaïcains.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Haïti, l’enquête sur l’assassinat de Jovenel Moïse s’enlise dans les conflits politiques                   Une demande de soutien international            Sans Parlement fonctionnel depuis deux ans et avec un pouvoir judiciaire paralysé par le manque de juges opérant au sein de la plus haute cour du pays, Haïti s’enfonce dans une crise de gouvernance qui aggrave la pauvreté déjà endémique. La mainmise grandissante des gangs sur le territoire national mine les espoirs d’amélioration des conditions de vie de la population, victime des enlèvements crapuleux commis quotidiennement par les bandes armées. Au moins 950 enlèvements ont été recensés en Haïti en 2021, selon le Centre d’analyse et de recherche en droits humains, organisation sise à Port-au-Prince.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Haïti, la « descente aux enfers » de la population face à la violence                   Deux ans après le départ des derniers policiers des Nations unies du pays, le premier ministre assure que les forces nationales sont à même de restaurer la sécurité. « Jusqu’à présent, je n’ai jamais demandé de troupes étrangères », avance Ariel Henry, demandant à la communauté internationale un soutien en formation « et éventuellement en matériel ».              « Avec nos hommes, avec la police, nous allons y arriver, nous devons y arriver » a-t-il conclu. Sous-équipée face à des gangs disposant d’un arsenal de guerre, la police haïtienne fait face à un manque de personnel, nombre d’agents ayant abandonné leur poste pour chercher un avenir meilleur à l’étranger.                              Lire aussi   Haïti : les otages nord-américains libérés se sont en fait évadés                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/le-premier-ministre-haitien-declare-avoir-ete-vise-par-une-tentative-d-assassinat_6108101_3210.html"},"headline":"Le premier ministre ha\u00eftien d\u00e9clare avoir \u00e9t\u00e9 vis\u00e9 par une tentative d\u2019assassinat","dateCreated":"2022-01-04T05:36:40+01:00","datePublished":"2022-01-04T05:36:40+01:00","dateModified":"2022-01-04T07:59:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ha\u00efti"],"keywords":["Ha\u00efti","Am\u00e9riques","International"],"description":"Ariel Henry, qui assure les affaires courantes depuis l\u2019assassinat du pr\u00e9sident Jovenel Mo\u00efse en juillet, dit avoir subi une attaque samedi lors des c\u00e9l\u00e9brations de la f\u00eate nationale aux Gona\u00efves.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/99/0/3500/1750/1342/696/60/0/b20fa40_fw1-haiti-prime-minister-1126-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ha\u00efti","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/haiti/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-14">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le 6 janvier 2021, des milliers de partisans de Donald Trump déferlent sur le Congrès à Washington. Depuis, une commission d’enquête tente de faire la lumière sur les événements qui ont mené à cette journée. Et sur la responsabilité de l’ancien président américain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       États-Unis             Un an après l’assaut du Capitole, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé      Le 6 janvier 2021, des milliers de partisans de Donald Trump déferlent sur le Congrès à Washington. Depuis, une commission d’enquête tente de faire la lumière sur les événements qui ont mené à cette journée. Et sur la responsabilité de l’ancien président américain.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h33, mis à jour à 11h38    Temps de Lecture 15 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des partisans de Donald Trump manifestent à l’extérieur du Capitole, à Washington, le 6 janvier 2021.  ALEX EDELMAN / AFP               Les enfants de Donald Trump ne sont pas connus pour leurs crises de conscience. Pourtant, en ce 6 janvier 2021, ils sont effarés. Comme le sont des dizaines d’élus républicains. Ou encore les plus grandes vedettes de la chaîne conservatrice Fox News. Leur engagement partisan atteint ses limites, en ce jour où la démocratie américaine vacille. Sur tous les écrans, les mêmes images. Des milliers de personnes se lancent à l’assaut du Capitole, pour empêcher la certification de l’élection présidentielle. Deux mois plus tôt, Joe Biden a gagné dans les urnes. Mais le président sortant refuse de reconnaître le résultat, reclus dans la tour de ses propres mensonges sur des fraudes imaginaires.          L’après-midi débute. Donald Trump est assis dans sa salle à manger privée, à la Maison Blanche. Néron regarde Rome brûler à la télévision. Par deux fois au moins, la fille du président, Ivanka, essaie de le ramener à la raison, selon Liz Cheney, élue républicaine (Wyoming) et membre-phare de la commission d’enquête sur le 6 janvier 2021, à la Chambre des représentants. Pendant ce temps, le téléphone portable du chef de cabinet de Trump, Mark Meadows, sature. « Il doit condamner cette merde ASAP [aussi vite que possible] », lui écrit l’un des fils du président, Donald Jr. Trois vedettes de la chaîne Fox News y vont aussi de leur alerte. « Mark, le président doit dire à ces gens au Capitole de rentrer chez eux, l’interpelle Laura Ingraham, la présentatrice du soir. Ça nous cause du tort à tous. Il détruit son héritage. » Des élus en panique, au Congrès, envoient des messages désespérés. « Nous sommes assiégés », pour l’un. « Nous sommes sans défense », pour un autre.          « Pas de violence », finit par recommander Donald Trump sur Twitter, avant de publier une vidéo, tard dans l’après-midi. Malgré les images inouïes de l’assaut, le président n’y esquisse aucune condamnation. « Rentrez chez vous. Nous vous aimons. Vous êtes vraiment exceptionnels. » Il a donc fallu attendre 187 minutes pour que Donald Trump réagisse. Un laps de temps pendant lequel le président des Etats-Unis a laissé, passivement, le siège du pouvoir législatif à la merci d’émeutiers. Un « abandon suprême du devoir », selon la formule de Liz Cheney. Mais cette passivité incontestable ne dit rien, en soi, de ce qui a précédé : la préméditation. Cette notion, fondamentale en droit pénal, se trouve au cœur des investigations en cours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, la course d’obstacles de l’enquête parlementaire sur l’insurrection du 6 janvier au Capitole                 Composée de sept démocrates et de deux républicains, la commission d’enquête à la Chambre est lancée dans une course contre la montre. Les élections de mi-mandat, en novembre, pourraient compromettre la mise au jour des faits, en cas de renversement de majorité. Les républicains veulent sceller à jamais cette marmite du 6 janvier 2021 où cuisent encore la rancœur, le déni, la lâcheté, les pulsions les plus viles. « Ne vous méprenez pas, écrivait Liz Cheney le 9 décembre 2021, sur Twitter. Le président Trump essaie de cacher ce qu’il s’est passé le 6 janvier, de retarder et faire de l’obstruction. Nous ne laisserons pas cela arriver. La vérité émergera. »        Il vous reste 84.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/un-an-apres-l-assaut-du-capitole-retour-sur-le-jour-ou-la-democratie-americaine-a-vacille_6108099_3210.html"},"headline":"Un an apr\u00e8s l\u2019assaut du Capitole, retour sur le jour o\u00f9 la d\u00e9mocratie am\u00e9ricaine a vacill\u00e9","dateCreated":"2022-01-04T05:33:09+01:00","datePublished":"2022-01-04T05:33:09+01:00","dateModified":"2022-01-04T11:38:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le 6\u00a0janvier\u00a02021, des milliers de partisans de Donald Trump d\u00e9ferlent sur le Congr\u00e8s \u00e0 Washington. Depuis, une commission d\u2019enqu\u00eate tente de faire la lumi\u00e8re sur les \u00e9v\u00e9nements qui ont men\u00e9 \u00e0 cette journ\u00e9e. Et sur la responsabilit\u00e9 de l\u2019ancien pr\u00e9sident am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/13/0/0/6000/2997/1342/696/60/0/ee42c4e_5188554-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-15">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Plus de 28 000 personnes ont tenté de rejoindre les rives de l’Angleterre en 2021, soit trois fois plus que l’année précédente. Un phénomène en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Les traversées de la Manche par des migrants ont atteint un chiffre inédit en 2021      Plus de 28 000 personnes ont tenté de rejoindre les rives de l’Angleterre en 2021, soit trois fois plus que l’année précédente. Un phénomène en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h55, mis à jour à 07h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un groupe de migrants est ramené sur les rives de Douvres, en Angleterre, après avoir tenté de traverser la Manche dans une petite embarcation, le 24 décembre 2021.  GARETH FULLER / AP                 Les chiffres obtenus par l’agence de presse britannique PA auprès du ministère de l’intérieur britannique confirme une impression qui laissait déjà peu de place au doute : le phénomène des périlleuses traversées de la Manche à bord de petites embarcations par des migrants rêvant d’Angleterre a explosé en 2021, concernant au moins 28 395 personnes.            Ce nombre publié lundi 3 janvier est plus de trois fois supérieur à celui de l’année précédente (plus de 8 400), et ces tentatives désespérées se sont fortement développées depuis 2018 face au bouclage du port de Calais (nord de la France) et d’Eurotunnel, que les migrants empruntaient en se cachant à bord de véhicules.              Sur le seul mois de novembre 2021, près de 6 900 personnes ont fait la traversée malgré le danger lié à la densité du trafic, aux forts courants et à la faible température de l’eau, dont un sommet de 1 185 personnes en un seul jour, le 11 du mois.            Certains migrants l’ont payé de leur vie, comme à la fin de novembre, quand le naufrage d’une embarcation précaire – le plus meurtrier dans cette voie maritime très fréquentée – a fait 27 morts, suscitant une grande vague d’émotion dans l’opinion.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Après la mort de 27 migrants dans un naufrage au large de Calais, la colère des associations                   Casse-tête politique            Les traversées illégales de la Manche sont devenues un véritable casse-tête politique pour le premier ministre britannique, Boris Johnson, et sa ministre de l’intérieur, Priti Patel, alors que le dirigeant conservateur a fait de la lutte contre l’immigration son cheval de bataille, dans la foulée du Brexit.              Ces traversées constituent aussi un sujet de tension régulier entre Paris et Londres, les autorités britanniques estimant insuffisants, malgré le versement d’aides financières, les efforts entrepris côté français pour empêcher les migrants d’embarquer. Les Français, qui réfutent ces accusations, rétorquent que Londres rechigne à effectivement délier les cordons de la bourse.            Le climat entre les deux capitales s’était encore tendu après le naufrage meurtrier de novembre, Paris voyant d’un très mauvais œil une proposition de M. Johnson demandant aux Français de reprendre les migrants ayant traversé illégalement la Manche.            Selon le journal The Times lundi, les Britanniques ont peu d’espoir d’aboutir à un accord avec la France avant l’élection présidentielle française en avril. En attendant, le gouvernement britannique veut rendre « impraticables » ces traversées, pour lesquelles les passeurs recourent de plus en plus à des bateaux de plus grande capacité, de plusieurs dizaines de personnes.                              Lire aussi   Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l’Espagne en 2021, selon le bilan d’une ONG espagnole                   Un projet de loi britannique controversé            Un projet de loi controversé, qui promet des mesures plus sévères contre les passeurs mais aussi contre les migrants arrivés illégalement, est en cours d’examen au Parlement. S’il est adopté, les demandeurs d’asile arrivés illégalement sur le territoire seront renvoyés vers les « pays sûrs » par lesquels ils sont préalablement passés.              Les associations de défense des droits humains s’indignent contre un texte jugé cruel. Mais pour le gouvernement, il créera « un système d’immigration juste mais ferme », « protégera les plus vulnérables et réprimera l’immigration illégale ainsi que les bandes criminelles qui la facilitent ».            « Les gens continueront de traverser la Manche dans des embarcations précaires, et les trafiquants continueront d’engranger des profits, à moins que les ministres n’ouvrent plus de routes pour que les réfugiés puissent demander l’asile ici », a de son côté commenté Tim Naor Hilton, directeur de l’association Refugee Action.                                          Écouter aussi    Les naufrages de migrants dans la Manche vont-ils se multiplier ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/les-traversees-de-la-manche-par-des-migrants-ont-atteint-un-chiffre-inedit-en-2021_6108094_3210.html"},"headline":"Les travers\u00e9es de la Manche par des migrants ont atteint un chiffre in\u00e9dit en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-04T03:55:45+01:00","datePublished":"2022-01-04T03:55:45+01:00","dateModified":"2022-01-04T07:17:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Plus de 28\u00a0000\u00a0personnes ont tent\u00e9 de rejoindre les rives de l\u2019Angleterre en\u00a02021, soit trois fois plus que l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente. Un ph\u00e9nom\u00e8ne en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/498/0/6000/3000/1342/696/60/0/64190dc_abcaef93df3f481186701e6fabb7a636-abcaef93df3f481186701e6fabb7a636-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-16">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ L’entreprise, fondée en 2015 par deux anciens de Tesla, a assemblé sa première cellule de batteries électriques, mercredi 29 décembre 2021, dans sa « giga-usine » du nord de la Suède, la première en son genre lancée par un groupe européen sur le sol du Vieux Continent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Industrie automobile             Northvolt : naissance d’un géant européen de la batterie électrique      L’entreprise, fondée en 2015 par deux anciens de Tesla, a assemblé sa première cellule de batteries électriques, mercredi 29 décembre 2021, dans sa « giga-usine » du nord de la Suède, la première en son genre lancée par un groupe européen sur le sol du Vieux Continent.          Par Anne-Françoise Hivert(Skelleftea et Västeras, Suède, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 01h59, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’usine de batteries du groupe suédois Northvolt, en construction à Skelleftea, en Suède, en décembre 2021.  NORTHVOLT / AFP               Il y a une dizaine d’années, l’avenir s’annonçait morose à Skelleftea. Dans la commune de 71 500 habitants, de taille équivalente à la Corse, à 800 kilomètres au nord de la capitale, Stockholm, la plupart des mines avaient fermé. Celles qui produisaient encore des minéraux avaient remplacé les hommes par des machines. En quête d’un avenir plus radieux, les jeunes partaient vers le sud. Dans un sursaut, en 2015, la municipalité s’était fixé l’objectif d’atteindre 80 000 habitants d’ici à 2030. « Mais nous savions que ce serait très dur », admet aujourd’hui la directrice des services municipaux, Kristina Sundin Jonsson.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Suède, le royaume où les start-up se transforment en licornes                 C’était sans compter le miracle qui se produisit à l’automne 2017, quand la compagnie Northvolt, créée deux ans plus tôt à Stockholm, choisit Skelleftea, parmi 40 communes suédoises, pour y installer sa « gigafactory » de batteries électriques. Au début, les gens du coin n’y crurent qu’à moitié. La butte qui surplombe le chantier, à l’est de la ville, a été rebaptisée « la colline des sceptiques ». Les habitants ont pris l’habitude d’y grimper pour suivre la progression des travaux. D’abord, il a fallu couper les arbres sur une zone grande comme 280 terrains de football, puis aplanir le terrain à coups d’explosifs. Le 15 octobre 2019, la construction des bâtiments a enfin pu commencer.          Deux ans plus tard, les premières cellules de batteries, de la taille d’une cassette VHS, vont pouvoir sortir de l’usine. Northvolt a annoncé par communiqué, mercredi 29 décembre 2021, avoir assemblé sa première cellule de batteries électriques « la nuit dernière ». D’abord, le groupe suédois en produira 16 gigawattheures (GWh) par an, de quoi équiper 300 000 véhicules électriques chaque année. En 2023, la capacité de stockage doublera, pour atteindre, dans quelques années, 60 GWh, soit la possibilité d’équiper un million de véhicules électriques chaque année, faisant de Northvolt1 la plus grosse usine de batteries électriques en Europe, dont la liste des clients inclut Volkswagen, BMW, Scania ou Volvo Cars.          « Impact majeur pour le monde »          Fredrik Hedlund, vice-président de Northvolt, assure la visite. Cet ancien directeur stratégie chez Sony Mobile, natif du sud de la Suède, a débarqué à Skelleftea en juin, avec sa femme et le plus jeune de leurs trois enfants. Pendant un an et demi, il a supervisé la construction de l’usine de batteries de Volkswagen, à Salzgitter, au sud de Hanovre, lancée dans le cadre d’un partenariat avec Northvolt en 2019. Au printemps, le suédois a revendu ses parts au constructeur allemand, qui compte aussi parmi ses principaux actionnaires.        Il vous reste 77.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/northvolt-naissance-d-un-geant-europeen-de-la-batterie-electrique_6108086_3234.html"},"headline":"Northvolt\u00a0: naissance d\u2019un g\u00e9ant europ\u00e9en de la batterie \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-01-04T01:59:34+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:59:34+01:00","dateModified":"2022-01-04T11:41:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Su\u00e8de","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Technologies"],"description":"L\u2019entreprise, fond\u00e9e en\u00a02015 par deux anciens de Tesla, a assembl\u00e9 sa premi\u00e8re cellule de batteries \u00e9lectriques, mercredi\u00a029\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021, dans sa \u00ab\u00a0giga-usine\u00a0\u00bb du nord de la Su\u00e8de, la premi\u00e8re en son genre lanc\u00e9e par un groupe europ\u00e9en sur le sol du Vieux Continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Skelleftea et V\u00e4steras, Su\u00e8de, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/889/0/3543/1767/1342/696/60/0/17a00a2_536513924-000-9vc38x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-17">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Saine gestion des finances publiques pour les uns, pingrerie pour les autres, les membres du Conseil fédéral ne disposent que d’un seul avion pour leurs déplacements longue distance. Et il est de plus en plus souvent sujet à des incidents techniques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Lettres de             Le gouvernement suisse régulièrement cloué au sol      Saine gestion des finances publiques pour les uns, pingrerie pour les autres, les membres du Conseil fédéral ne disposent que d’un seul avion pour leurs déplacements longue distance. Et il est de plus en plus souvent sujet à des incidents techniques.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance)         Publié aujourd’hui à 01h11, mis à jour à 06h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président suisse Guy Parmelin, entouré de ministres, arrive à une conférence de presse, à Bern, en Suisse, le 26 mai 2021.  FABRICE COFFRINI / AFP                   LETTRE DE GENÈVE          Avant de passer au cœur de l’affaire, juste un rappel, pour illustrer un état d’esprit. L’image date du 4 septembre 2014. Sur le quai de la gare de Neuchâtel, le ministre suisse des affaires étrangères de l’époque, Didier Burkhalter, tapote sur son smartphone en attendant le train, sans conseiller ni garde du corps. Seul, superbement. Admiratif, un journaliste le photographie et poste la scène sur Twitter avec ce commentaire : « Un passager comme un autre. » Aussitôt, les éloges pleuvent. Ce serait là « une certaine idée de la Suisse », démocratie parfaite qui ne jette pas l’argent du contribuable par les fenêtres pour les distractions coupables de la pompe et du faste, « comme à Paris ou Washington ».          Le problème avec cette frugalité gouvernementale, c’est qu’elle a fini par se retourner contre ses principaux acteurs. L’affaire, donc : en 2021, pas moins de trois incidents majeurs ont été répertoriés dans la peu pléthorique flotte aérienne du gouvernement fédéral, au point que certains observateurs mal intentionnés ont fini par y voir une métaphore. La Suisse ne se donnerait plus les moyens de garder des accès au-delà de son petit horizon alpin. De quoi s’agit-il ? De trois ministres dans leurs petits souliers, lors de déplacements à l’étranger.          Première séquence fin juillet dernier à Londres. Alors qu’elle est venue participer à une réunion préparatoire de la COP26, la ministre des transports et de l’environnement Simonetta Sommaruga est coincée sur la base de la Royal Air Force à Northolt. Le moteur du tout petit jet (9 places) Cessna Citation Excel refuse obstinément de démarrer. On doit réparer l’appareil sur place, ce qui prend du temps. Aussi Berne doit-il dépêcher le seul avion à large rayon d’action du gouvernement, un Falcon 900 de Dassault Aviation, pour rapatrier la conseillère fédérale en rade.           « Dès qu’un problème survient sur un vol long-courrier, il n’y a pas d’alternative, il faut rebrousser chemin », Thomas Hurter, député suisse et pilote          Deuxième incident, à quelques jours de distance, avec le même Falcon. Guy Parmelin, président de la Confédération en exercice, doit se faire porter pâle auprès de l’empereur du Japon Naruhito qui l’attend à Tokyo. A cause d’un problème technique, et alors qu’il survole l’Europe de l’Est peu de temps après avoir décollé de Berne, l’appareil doit effectuer un humiliant demi-tour. Le conseiller fédéral arrivera quand même à temps pour l’ouverture officielle des Jeux olympiques dans la capitale nippone, après avoir dû emprunter un avion de ligne.        Il vous reste 52.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/le-gouvernement-suisse-regulierement-cloue-au-sol_6108084_3210.html"},"headline":"Le gouvernement suisse r\u00e9guli\u00e8rement clou\u00e9 au sol","dateCreated":"2022-01-04T01:11:59+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:11:59+01:00","dateModified":"2022-01-04T06:44:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Suisse","International","Lettres de"],"description":"Saine gestion des finances publiques pour les uns, pingrerie\u00a0pour les autres, les membres du Conseil f\u00e9d\u00e9ral ne disposent que d\u2019un seul avion pour leurs d\u00e9placements longue distance. Et il est de plus en plus souvent sujet \u00e0 des incidents techniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/26/762/0/4000/2000/1342/696/60/0/f74f2f3_5869006-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-18">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Pour son quatrième mandat, le premier ministre libéral a dû accepter les exigences de ses partenaires, notamment du parti social-libéral D66. Il a formé une équipe de vingt ministres, dont la moitié sont des femmes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Pays-Bas             Aux Pays-Bas, le nouveau gouvernement de Mark Rutte met l’accent sur le social      Pour son quatrième mandat, le premier ministre libéral a dû accepter les exigences de ses partenaires, notamment du parti social-libéral D66. Il a formé une équipe de vingt ministres, dont la moitié sont des femmes.          Par Jean-Pierre Stroobants(La Haye, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 00h23, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, reçoit le secrétaire d’Etat Eric van der Burg, à La Haye, le 3 janvier 2022.  BART MAAT / AFP               S’il va au bout de sa quatrième expérience gouvernementale, Mark Rutte, 54 ans, battra tous les records de longévité aux Pays-Bas en ayant été premier ministre de 2010 à 2025. Y parviendra-t-il ? Aux doutes de nombreux observateurs à La Haye, le dirigeant libéral oppose son habituelle insouciance : lundi 3 janvier, il parlait d’un « nouvel élan » et se disait « optimiste » quant à la réussite de sa nouvelle coalition. Même si celle-ci n’est, en fait, que la version difficilement reconduite de la précédente.          Pour vaincre le scepticisme ambiant, M. Rutte gouvernera avec une équipe largement remaniée de vingt ministres et neuf secrétaires d’Etat qu’il reçoit un par un depuis lundi, conformément à la tradition, avant la présentation du gouvernement au roi Willem-Alexander et son intronisation officielle, prévue le 10 janvier.          Relative perte d’influence          Premières caractéristiques de « Rutte IV » : la moitié des ministres sont des femmes et, au total, l’équipe est quasi paritaire en termes de genre, avec 52 % d’hommes et 48 % de femmes. Par ailleurs, deux portefeuilles importants seront confiés à des personnalités issues de l’immigration : celui de la justice à la libérale Dilan Yesilgöz, née à Ankara, et celui de la protection des droits à Franc Weerwind, membre du parti social-libéral D66, issu d’une famille du Suriname.          Présenté à la mi-décembre après neuf mois de discussions, le programme de la coalition est le reflet d’une relative perte d’influence de M. Rutte, même s’il a une nouvelle fois conduit son parti à la victoire en mars 2021. Déstabilisé par l’affaire dite « des allocations », qui avait pénalisé des milliers de familles injustement soupçonnées de fraude aux prestations familiales, le chef du gouvernement a, cette fois, dû adopter un discours plus social et accepter les exigences de ses partenaires, dont Sigrid Kaag, dirigeante de D66 et ex-ministre des affaires étrangères.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Pays-Bas, « Rutte 4 » démarre avec la même équipe, mais sur des bases différentes                 Cette ancienne diplomate âgée de 60 ans sera la « guide morale » de cette nouvelle équipe, juge le quotidien Het Parool. Elle aurait pu prétendre à la succession de Mark Rutte, mais la gestion, par son département, de l’évacuation des Néerlandais et de leurs personnels d’Afghanistan a suscité de telles critiques qu’elle avait été forcée de démissionner, en septembre dernier, à la suite du vote d’une motion de défiance par la deuxième Chambre.          Vice-première ministre et, désormais, ministre des finances, cette partisane d’une « Europe forte », dont le parti est membre du groupe Renew au Parlement de Strasbourg, a fait en sorte que les Pays-Bas, jusqu’ici partisans d’une stricte orthodoxie budgétaire, parlent désormais d’une nécessaire « modernisation » des règles du pacte de stabilité européen. De quoi ravir la présidence française de l’Union, qui notera que D66 a aussi amené M. Rutte à admettre le principe d’une taxe carbone aux frontières, ou l’idée que le commerce et le climat ne sont pas inconciliables.        Il vous reste 37.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/aux-pays-bas-le-nouveau-gouvernement-de-mark-rutte-met-l-accent-sur-le-social_6108077_3210.html"},"headline":"Aux Pays-Bas, le nouveau gouvernement de Mark Rutte met l\u2019accent sur le social","dateCreated":"2022-01-04T00:23:28+01:00","datePublished":"2022-01-04T00:23:28+01:00","dateModified":"2022-01-04T09:33:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pays-Bas"],"keywords":["International","Europe","Pays-Bas"],"description":"Pour son quatri\u00e8me mandat, le premier ministre lib\u00e9ral a d\u00fb accepter les exigences de ses partenaires, notamment du parti social-lib\u00e9ral D66. Il a form\u00e9 une \u00e9quipe de vingt ministres, dont la moiti\u00e9 sont des femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"La Haye, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/517/0/5558/2777/1342/696/60/0/90eaedb_5271330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pays-Bas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pays-bas/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-19">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Un tribunal californien a reconnu coupable cette icône déchue de la Silicon Valley qui promettait de révolutionner les tests sanguins avec sa start-up. Sa peine sera prononcée à une date ultérieure.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       États-Unis             Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie aux Etats-Unis      Un tribunal californien a reconnu coupable cette icône déchue de la Silicon Valley qui promettait de révolutionner les tests sanguins avec sa start-up. Sa peine sera prononcée à une date ultérieure.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h09, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La fondatrice de Theranos, Elizabeth Holmes, arrive à la cour fédérale de San José, en Californie, le 3 janvier 2022.  BRITTANY HOSEA-SMALL / REUTERS                 Ce procès est celui de la plus grande arnaque de la Silicon Valley. Après plus de cinquante heures de délibérations, les douze jurés – huit hommes et quatre femmes – du tribunal fédéral de San José (Californie), ont condamné, lundi 3 janvier, Elizabeth Holmes, cette chef d’entreprise, qui promettait de révolutionner les tests sanguins avec sa start-up Theranos, pour escroquerie envers des investisseurs.            Le jury l’a en revanche acquittée de certains autres chefs d’accusation, et n’a pu se mettre d’accord sur d’autres faits qui lui étaient reprochés. Cette condamnation expose Mme Holmes, 37 ans, à plusieurs dizaines d’années de prison, mais la peine sera prononcée à une date ultérieure par le tribunal fédéral.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La chute d’Elizabeth Holmes, « girl boss » de la Silicon Valley                   Elizabeth Holmes reste en liberté sous caution, une mesure dont les conditions doivent être réexaminées la semaine prochaine. Pressée de dire si elle comptait faire appel de sa condamnation, la patronne déchue n’a fait aucun commentaire à sa sortie du tribunal.            Des soutiens de poids            Les jurés ont commencé à délibérer en fin de journée le 17 décembre, après avoir entendu des témoignages pendant plus de trois mois lors du procès à San José, au cœur de la Silicon Valley.              Mme Holmes avait fondé Theranos en 2003, à l’âge de 19 ans. Elle promettait de produire des outils de diagnostic plus rapides et moins chers que ceux des laboratoires traditionnels. A l’aide d’un récit soigné, elle était parvenue en quelques années à gagner la confiance de sommités et à lever des fonds auprès de prestigieux investisseurs, attirés par le profil de cette jeune femme, une rareté dans le monde masculin des ingénieurs californiens.            L’ex-secrétaire d’Etat Henry Kissinger la soutient alors, comme l’ancien ministre de la défense James Mattis ou le magnat des médias Rupert Murdoch, qui a investi plus de 100 millions de dollars dans Theranos. Au plus fort, l’entreprise est valorisée à près de 10 milliards de dollars.            Devenue milliardaire à 30 ans, Elizabeth Holmes symbolise alors, à de nombreux égards, les entrepreneurs de la Silicon Valley, entre l’abandon à 19 ans de ses études dans la prestigieuse université de Stanford et son goût pour les pulls noirs à col roulé, le vêtement emblématique du mythique cofondateur d’Apple Steve Jobs.                                          Écouter aussi    Theranos : la plus grande escroquerie de la Silicon Valley                    L’histoire était belle. Enfant, elle avait horreur des piqûres d’aiguilles lors des prises de sang. Elle inventera donc une machine simple, rapide et efficace qui permettra à tous de mener des centaines de diagnostics sanguins à partir d’une seule goutte de sang prélevée sur le bout du doigt. Mais en 2015, le Wall Street Journal relève l’immense pot-aux-roses : la fabuleuse machine promise par Theranos n’a jamais fonctionné.              Devant le tribunal de San José où le procès s’est ouvert au début de septembre 2021, une femme enceinte a raconté comment elle avait cru, à tort, avoir fait une fausse couche à cause d’un résultat de test donné par Theranos. Des employés ont témoigné avoir prévenu la patronne de leurs doutes sur le fonctionnement des machines. Certains ont aussi raconté à la presse les mensonges à répétition de Mme Holmes à ses équipes et à des investisseurs.            « Fais semblant jusqu’à ce que tu y arrives »            Pour certains, elle a incarné ce mantra de la Silicon Valley : « Fake it till you make it » (« Fais semblant jusqu’à ce que tu y arrives »). Elizabeth Holmes a plaidé la bonne foi devant le tribunal. « Nous étions sur la bonne voie pour accomplir nos objectifs » avant que l’entreprise ne s’effondre, a-t-elle déclaré à la barre.            « L’échec n’est pas un crime, persévérer et ne pas y arriver n’est pas un crime », avait de son côté lancé son avocat, Lance Wade, au début du procès. « Mme Holmes a tenté jusqu’au bout de sauver sa société, ne vendant jamais une part », a ajouté l’avocat, relevant que sa cliente avait « coulé avec le bateau ».              L’accusation a fait, elle, une toute autre lecture de ce conte de fées ayant tourné au cauchemar financier. « Mme Holmes a choisi la fraude plutôt que la faillite, elle a choisi d’être malhonnête », avait asséné dans ses réquisitions le procureur Jeff Schenk. « Ce choix était non seulement impitoyable mais encore criminel », avait-il lancé aux jurés.            Selon les services du procureur, l’ex-entrepreneuse a délibérément trompé ses partenaires pour lever des fonds, plus de 700 millions de dollars en tout. En forme de réponse, Elizabeth Holmes a assuré aux jurés que sa relation amoureuse avec son ex-directeur des opérations, Ramesh « Sunny » Balwani – qui sera jugé séparément –, avait été émaillée de relations sexuelles forcées et qu’il était responsable des problèmes techniques de son entreprise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Theranos : « Si Elizabeth Holmes est acquittée, rien ne changera dans la culture de la Silicon Valley »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Sephora       Codes Promo Conforama       Codes Promo ASOS       Codes Promo Norauto       Codes Promo Amazon       Codes Promo PMU       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/etats-unis-au-proces-theranos-le-jury-reste-indecis-sur-la-culpabilite-d-elizabeth-holmes_6108076_3234.html"},"headline":"Elizabeth Holmes,\u00a0la fondatrice de Theranos, condamn\u00e9e pour escroquerie aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-01-04T00:09:43+01:00","datePublished":"2022-01-04T00:09:43+01:00","dateModified":"2022-01-04T09:38:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Un tribunal californien a reconnu coupable cette ic\u00f4ne d\u00e9chue de la Silicon Valley qui promettait de r\u00e9volutionner les tests sanguins avec sa start-up. Sa peine sera prononc\u00e9e \u00e0 une date ult\u00e9rieure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/81bb08a_ggg-san100-theranos-holmes-0103-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-20">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Face au variant Omicron, les autorités sanitaires américaines ont autorisé, lundi, un rappel du vaccin de Pfizer pour les 12-15 ans et réduit de six à cinq mois le délai avant l’injection de la troisième dose, pour toutes les tranches d’âge.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les Etats-Unis autorisent le rappel du vaccin de Pfizer pour les 12-15 ans      Face au variant Omicron, les autorités sanitaires américaines ont autorisé, lundi, un rappel du vaccin de Pfizer pour les 12-15 ans et réduit de six à cinq mois le délai avant l’injection de la troisième dose, pour toutes les tranches d’âge.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h13, mis à jour à 06h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une jeune fille se fait vacciner contre le Covid-19, à Chicago, le 11 décembre 2021.  NAM Y. HUH / AP                 La pandémie a fait au moins 5,4 millions de morts dans le monde depuis décembre 2019, selon un bilan établi par l’Agence France-Presse (AFP) à partir de sources officielles, lundi 3 janvier. Toutefois, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) estime, en prenant en compte la surmortalité directement et indirectement liée au Covid-19, que le bilan de la pandémie pourrait être deux à trois fois plus élevé.            Les Etats-Unis autorisent le rappel du vaccin de Pfizer pour les 12-15 ans            L’Agence américaine des médicaments (FDA) a autorisé, lundi, un rappel du vaccin de Pfizer-BioNtech pour les 12-15 ans. Elle a également autorisé une dose de rappel de ce vaccin pour les enfants immunodéprimés entre 5 et 11 ans. Les centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) doivent encore avaliser cette décision.              Par ailleurs, la FDA a réduit de six à cinq mois le délai avant l’injection de cette troisième dose, pour toutes les tranches d’âge. Cette décision « pourra conférer une meilleure protection plus tôt contre le variant Omicron hautement contagieux », estime l’agence.                              Lire aussi   Forte chute de l’espérance de vie aux Etats-Unis, en grande partie à cause du Covid-19                   Ces annonces interviennent en pleine flambée de l’épidémie, liée au variant Omicron, et au moment où les écoliers s’apprêtent à retourner en classe après les fêtes de fin d’année.            Les Etats-Unis enregistrent actuellement en moyenne 400 000 nouveaux cas de Covid-19 chaque jour, un record depuis le début de la pandémie. Les hospitalisations sont aussi en hausse, mais pas au même rythme, et restent pour le moment en dessous du pic enregistré il y a un an. Les hospitalisations d’enfants malades du Covid-19 sont aussi en hausse, les taux de vaccination étant notamment plus bas chez les plus jeunes.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "us";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            Chine : plus d’un million d’habitants supplémentaires confinés            La Chine a confiné 1,2 million d’habitants supplémentaires à Yuzhou, située au centre du pays, dans la province du Henan à près de 800 km au sud de Pékin, après la découverte de trois cas asymptomatiques de Covid-19.              Toute sortie de la localité est désormais interdite sauf autorisation. Partout à Yuzhou, des « barrières seront positionnées pour appliquer strictement les mesures de prévention », a prévenu la mairie sur son compte officiel Weibo. La durée de la mesure n’a pas été précisée.            Depuis le début de l’épidémie, les autorités appliquent une stratégie « zéro Covid » qui consiste à tout faire pour limiter au maximum la survenue de nouveaux cas. Des rebonds sporadiques surviennent toutefois régulièrement ces derniers mois et le pays redouble de vigilance à l’approche des JO d’hiver (4 au 20 février 2022).                        Israël va rouvrir ses frontières aux touristes vaccinés            Le gouvernement israélien a annoncé, lundi, la réouverture, à compter du 9 janvier, de ses frontières aux touristes étrangers vaccinés en provenance des pays « orange ». Ils devront effectuer un test PCR ou antigénique avant de monter à bord de l’avion et un test PCR à leur arrivée sur le sol israélien, où ils devront se placer en isolement pendant vingt-quatre heures, dans l’attente de leur résultat, a détaillé le gouvernement dans un communiqué.              La majeure partie des pays figure actuellement sur cette liste « orange », présentant un risque moyen lié au coronavirus. La liste « rouge », au risque élevé, comprend dix-sept pays dont la France, le Canada, le Royaume-Uni, l’Afrique du Sud et les Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 en Israël : le dilemme de la quatrième dose                   L’Etat hébreu avait fermé ses frontières aux ressortissants étrangers, sauf certaines exceptions, le 28 novembre, quelques jours après la découverte d’un premier cas du variant Omicron chez un voyageur revenant du Malawi. Malgré ces restrictions, Israël enregistre ces jours-ci un bond important des contaminations, ce qui rend caduque la fermeture des frontières, ont suggéré la semaine dernière des experts locaux de la santé publique, le variant Omicron circulant désormais amplement dans le pays.            Dans l’espoir d’atténuer l’impact de la propagation d’Omicron, le pays a commencé lundi à offrir une quatrième dose de vaccin aux personnes âgées de 60 ans et plus, jugées plus à risque de développer des symptômes graves.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "il";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            Les hôpitaux britanniques bientôt soumis à une pression « considérable », admet Boris Johnson            Les hôpitaux seront soumis à une pression « considérable » au cours des prochaines semaines au Royaume-Uni en raison de la propagation fulgurante du variant Omicron, a déclaré, lundi, le premier ministre, Boris Johnson. « Il ne fait aucun doute qu’Omicron continue à déferler à travers le pays », a-t-il dit, mais il est « manifestement moins virulent » que d’autres variants.              Le Royaume-Uni est confronté à une explosion des contaminations (plus de 137 000 cas en Angleterre et au pays de Galles dimanche) attribuée à Omicron.            Boris Johnson a toutefois exclu, pour l’heure, d’imposer de nouvelles restrictions en plus du télétravail et du port du masque déjà en place, s’appuyant sur le dépistage et une campagne de rappel vaccinal massive. « La combinaison de choses que nous faisons en ce moment est, je pense, la bonne », a-t-il estimé. « La majorité des gens qui sont en soins intensifs n’ont malheureusement pas été vaccinés, et la grande majorité, environ 90 %, n’ont pas eu de dose de rappel », a-t-il ajouté, appelant une nouvelle fois la population à se faire vacciner.                              Lire aussi   Variant Omicron : les mesures du gouvernement britannique adoptées, malgré la large rébellion des conservateurs                    










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "gb";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

