<FILE-date="2022/01/04/19">

<article-nb="2022/01/04/19-1">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Les proches du pilote français Philippe Boutron, blessé dans l’explosion de son véhicule à la fin de décembre, à Djedda, martèlent qu’il s’agit d’un attentat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Sports mécaniques             L’explosion survenue en marge du Dakar pourrait contrarier les ambitions de l’Arabie saoudite      Les proches du pilote français Philippe Boutron, blessé dans l’explosion de son véhicule à la fin de décembre, à Djedda, martèlent qu’il s’agit d’un attentat.          Par Aude Lasjaunias et Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 17h40, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnes se font prendre en photo devant le logo du Dakar 2022, à Djedda, en Arabie saoudite, le 30 décembre 2021.  FRANCK FIFE / AFP               Le bulletin de santé publié, mardi 4 janvier, sur le site de l’équipe Sodicars Racing est laconique. On y apprend simplement que Philippe Boutron, le pilote français blessé jeudi 30 décembre dans l’explosion qui a touché son véhicule à Djedda en Arabie saoudite, deux jours avant le départ du rallye-raid Dakar, est actuellement pris en charge à l’hôpital militaire de Percy, à Clamart (Hauts-de-Seine).          L’homme de 61 ans est « placé dans un coma artificiel de façon à alléger ses souffrances », ses jambes ayant été « amochées » par la déflagration. Quant à son copilote, Mayeul Barbet, il est lui aussi de retour en France, où, précise l’équipe, « il se reconstruit moralement après avoir vécu l’une des semaines les plus douloureuses de sa vie ».          Que s’est-il réellement passé, jeudi 30 décembre ? Le déroulé des faits est désormais connu, mais des zones d’ombre demeurent autour des causes de l’explosion, qui a mis prématurément un terme au neuvième Dakar de Philippe Boutron.          Celui-ci était au volant du véhicule d’assistance, à bord duquel son copilote et quatre autres personnes avaient également pris place, afin de rejoindre le bivouac où se déroulaient les vérifications techniques d’avant-course. Après avoir roulé quelques centaines de mètres à la sortie de leur hôtel, une déflagration est survenue aux abords d’une station-service. « La voiture a commencé à s’embraser, et Philippe m’a demandé de venir l’aider à se sortir du siège », raconte Mayeul Barbet dans un témoignage relayé le 2 janvier par Sodicars Racing.          Pour ce dernier, il ne s’agit pas d’un accident, mais d’un « attentat » à l’aide d’une bombe placée dans le longeron, l’une des pièces du châssis. Une thèse partagée par Thierry Richard, 57 ans, lui aussi présent dans le 4 x 4 lors du drame. « On a vu l’impact sous le véhicule. On n’est pas bêtes, on sait ce que c’est aussi, une déflagration. On a pris un souffle dans la voiture, a fait valoir le pilote auprès de l’Agence France-Presse. On nous a fait exploser. »          Si le ministère des affaires étrangères français et le gestionnaire de la course, Amaury Sport Organisation (ASO) n’ont pas formellement exclu cette piste, ils se sont montrés moins catégoriques. « L’hypothèse d’un acte criminel n’est pas écartée » et « la menace terroriste persiste en Arabie saoudite », a reconnu le Quai d’Orsay, appelant dans ses conseils aux voyageurs à la « vigilance maximale » après cette « explosion ». Par la voix du patron de la course, David Castera, ASO a fait savoir qu’il ne repoussait « aucune possibilité, y compris celle d’un acte malveillant » et annoncé le renforcement des mesures de sécurité en vigueur sur « l’ensemble du parcours, les hôtels et les bivouacs ».        Il vous reste 48.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/l-explosion-survenue-en-marge-du-dakar-pourrait-contrarier-les-ambitions-de-l-arabie-saoudite_6108182_3210.html"},"headline":"L\u2019explosion survenue en marge du Dakar pourrait contrarier les ambitions de l\u2019Arabie saoudite","dateCreated":"2022-01-04T17:40:12+01:00","datePublished":"2022-01-04T17:40:12+01:00","dateModified":"2022-01-04T18:48:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sports m\u00e9caniques"],"keywords":["International","Proche-Orient","Arabie saoudite","Sport","Sports m\u00e9caniques"],"description":"Les proches du pilote fran\u00e7ais Philippe Boutron, bless\u00e9 dans l\u2019explosion de son v\u00e9hicule \u00e0 la fin de d\u00e9cembre, \u00e0 Djedda, mart\u00e8lent qu\u2019il s\u2019agit d\u2019un attentat.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
,{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/0/4851/2422/1342/696/60/0/ed43666_5258256-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sports m\u00e9caniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-mecaniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-2">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Cette « dérogation médicale » a été accordée au tennisman serbe, qui n’a jamais dit s’il était vacciné ou non, « après un examen rigoureux » de la demande, a confirmé l’organisation du tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport              Tennis : Novak Djokovic annonce avoir obtenu une « dérogation » pour se rendre en Australie jouer l’Open      Cette « dérogation médicale » a été accordée au tennisman serbe, qui n’a jamais dit s’il était vacciné ou non, « après un examen rigoureux » de la demande, a confirmé l’organisation du tournoi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h21, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Novak Djokovic, le 21 février 2021, après sa victoire à Melbourne, lors de l’Open d’Australie.  PATRICK HAMILTON / AFP                 Les derniers doutes viennent de s’envoler : le numéro un mondial Novak Djokovic, qui n’a jamais communiqué son statut vaccinal, a annoncé, mardi 4 janvier, sur les réseaux sociaux, qu’il partait pour l’Australie grâce à une « dérogation », deux semaines avant le début de l’Open d’Australie de tennis, qui se tiendra du 17 au 30 janvier.            « J’ai passé du très bon temps avec ceux que j’aime durant les vacances et aujourd’hui, je pars pour Down Under (l’Australie) grâce à une dérogation. En avant 2022 », a écrit le Serbe sur son compte Instagram pour accompagner une photo de lui prise à l’aéroport avec un sac de raquettes.              La Fédération australienne de tennis, organisatrice de l’Open d’Australie, a confirmé ensuite dans un communiqué : « Djokovic a demandé une dérogation médicale qui lui a été octroyée après un examen rigoureux [de sa demande] impliquant deux groupes différents et indépendants d’experts médicaux. Novak Djokovic participera à l’Open d’Australie et il est en route. »            Tournoi fétiche            Depuis des mois, le tennisman serbe laissait planer le doute – en raison de l’obligation faite aux joueurs de se vacciner pour entrer en Australie – sur sa participation au premier des tournois du Grand Chelem 2022, où il visera un vingt et unième titre majeur, lui qui avait égalé Roger Federer et Rafael Nadal (vingt chacun) en s’imposant à Wimbledon l’an dernier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic ou la perpétuelle quête de gloire                   Or l’Open d’Australie, qu’il a remporté neuf fois, est son tournoi fétiche : c’est à Melbourne, en 2008, que le joueur de 35 ans a remporté son premier titre du Grand Chelem, et personne ne s’y est imposé autant que lui. « Je ne sais pas si je vais aller en Australie, je ne sais pas ce qui se passe. La situation actuellement n’est pas bonne », avait-il ainsi déclaré au quotidien serbe Blic en octobre 2021. Il avait alors refusé de dire s’il était vacciné ou non. « C’est une affaire privée », avait-il répondu.            Forfait pour l’ATP Cup            Après de nouvelles déclarations évasives sur sa venue en Australie, son forfait sans justification pour l’ATP Cup, quelques jours avant ce tournoi par équipes organisé à Sydney du 1er au 9 janvier, avait encore épaissi le doute quant à sa participation à l’Open d’Australie.              Il s’était exprimé, dès avril 2020, contre la vaccination obligatoire, alors envisagée pour permettre la reprise des tournois. « Personnellement, je ne suis pas pour les vaccins. Je n’aimerais pas que quelqu’un m’oblige à me faire vacciner pour voyager », avait-il alors affirmé lors d’une conversation avec plusieurs sportifs serbes sur sa page Facebook.            Le Serbe avait, en juin de la même année, été critiqué pour avoir organisé, au mépris de toute précaution sanitaire (stade comble sans port du masque, accolades entre joueurs et joueuses sur le court, dîners communs et sorties en boîte de nuit), l’Adria Tour, un tournoi caritatif itinérant dans les Balkans.            A l’issue de ce tournoi, Djokovic avait été testé positif au Covid-19, tout comme son compatriote Viktor Troicki, le Croate Borna Coric et le Bulgare Grigor Dimitrov. « Je suis profondément désolé que notre tournoi ait pu causer de tels dommages », s’était excusé Djokovic à l’époque. « Nous avons eu tort, c’était trop tôt » pour organiser un tel tournoi, avait-il reconnu.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-Run       Codes Promo Courir       Codes Promo Adidas       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Nike       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/04/tennis-novak-djokovic-annonce-avoir-obtenu-une-derogation-pour-se-rendre-en-australie-jouer-l-open_6108161_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Novak Djokovic annonce avoir obtenu une \u00ab\u00a0d\u00e9rogation\u00a0\u00bb pour se rendre en Australie jouer l\u2019Open","dateCreated":"2022-01-04T13:21:18+01:00","datePublished":"2022-01-04T13:21:18+01:00","dateModified":"2022-01-04T13:48:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport",null],"keywords":["Tennis\u00a0: Novak Djokovic annonce avoir obtenu une \u00ab\u00a0d\u00e9rogation\u00a0\u00bb pour se rendre en Australie jouer l\u2019Open","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sport","Tennis"],"description":"Cette \u00ab\u00a0d\u00e9rogation m\u00e9dicale\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 accord\u00e9e au tennisman serbe, qui n\u2019a jamais dit s\u2019il \u00e9tait vaccin\u00e9 ou non, \u00ab\u00a0apr\u00e8s un examen rigoureux\u00a0\u00bb de la demande, a confirm\u00e9 l\u2019organisation du tournoi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/79/0/4492/2246/1342/696/60/0/157f0a8_5274888-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-3">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Les autorités chinoises ont mis en place, mardi 4 janvier, des dispositifs interdisant dès à présent tout contact en dehors de ces zones entre les personnes en provenance de l’étranger et la population locale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : des « bulles sanitaires » instaurées autour des sites olympiques      Les autorités chinoises ont mis en place, mardi 4 janvier, des dispositifs interdisant dès à présent tout contact en dehors de ces zones entre les personnes en provenance de l’étranger et la population locale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A moins d’un mois du début des Jeux olympiques d’hiver (du 2 au 20 février), les autorités chinoises mettent d’ores et déjà en place les mesures sanitaires visant à réduire, sinon à éviter les risques de contamination par le Covid-19. Une « bulle sanitaire » a ainsi été instaurée physiquement, mardi 4 janvier, autour des différents sites olympiques.            Tout contact sera interdit en dehors de cette zone entre les personnes en provenance de l’étranger - 3 000 athlètes et leur personnel de soutien sont attendus - et la population locale.            Les athlètes et le personnel chinois à l’intérieur de la bulle (volontaires, chauffeurs, cuisiniers…) ne sortiront de cette « boucle fermée » pour certains qu’après les Jeux paralympiques (4 au 13 mars), après une période de quarantaine.              Lorsqu’ils se déplaceront d’un site à un autre, les participants étrangers resteront séparés de la population locale, avec par exemple des wagons réservés dans le train à grande vitesse conduisant aux pistes de ski.            S’il devrait y avoir des spectateurs pour assister aux épreuves, aucun d’entre eux ne pourra venir de l’étranger. Et les Chinois qui suivront ces JO ne pourront pas entrer dans la bulle.                              Lire aussi   Covid-19 : les JO d’hiver de Pékin 2022 se tiendront sans spectateurs étrangers                   « A l’intérieur de la boucle fermée, nous allons mettre en place des mesures sanitaires très strictes, dont des tests quotidiens de dépistage du Covid, pour s’assurer que les cas de contamination sont rapidement détectés », a expliqué à l’AFP Zhao Weidong, responsable de la communication du comité d’organisation.              La Chine, où le coronavirus est apparu fin 2019, a établi une stratégie dite de « zéro-Covid » visant à supprimer toute propagation du virus grâce à des restrictions sévères aux frontières, de longues quarantaines et des confinements ciblés. Les 13 millions d’habitants de Xi’an doivent ainsi rester chez eux depuis près de deux semaines.            Les organisateurs ont établi un protocole drastique : tous les sportifs venant en Chine devront être vaccinés, sous peine d’être placés en quarantaine en amont pendant 21 jours « Nous recommandons aussi fortement de recevoir une dose de rappel », a déclaré M. Zhao. « Nous surveillons de près le nouveau variant Omicron et son impact mondial », a-t-il ajouté, précisant être en étroite communication avec le Comité international olympique (CIO) « pour s’assurer qu’il y aura des marges de manœuvre dans les contre-mesures en fonction de la situation épidémique ».            En octobre 2021, à l’occasion d’une manche de la Coupe du monde de vitesse sur piste courte (short-track) à Pékin, les patineurs français avaient par exemple eu un avant-goût de ce qui les attendrait durant ces JO. « On est arrivé dans un scénario de fin du monde, a raconté Thibaut Méline, l’un des deux entraîneurs de la sélection. Nous étions seuls dans un aéroport qui était désinfecté toutes les trente secondes. Des petits bonhommes habillés en tenue de cosmonautes mettaient du spray partout. Il n’y avait pas un bout de peau qui dépassait chez le personnel d’accueil. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’appel au boycottage diplomatique des JO de Pékin épouse une géopolitique attendue                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Courir       Codes Promo i-Run       Codes Promo Adidas       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Nike       Codes Promo Amazon       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/04/jo-de-pekin-2022-des-bulles-sanitaires-instaurees-autour-des-sites-olympiques_6108145_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: des \u00ab\u00a0bulles sanitaires\u00a0\u00bb instaur\u00e9es autour des sites olympiques","dateCreated":"2022-01-04T11:09:58+01:00","datePublished":"2022-01-04T11:09:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Les autorit\u00e9s chinoises ont mis en place, mardi 4\u00a0janvier, des dispositifs interdisant d\u00e8s \u00e0 pr\u00e9sent tout contact en dehors de ces zones entre les personnes en provenance de l\u2019\u00e9tranger et la population locale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/30cab6c_734925724-000-9vj8g9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-4">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ En novembre, l’indice des prix à la consommation avait connu une hausse similaire sur un an, selon l’Insee.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Économie française             L’inflation maintient son rythme en décembre, à 2,8 % sur un an      En novembre, l’indice des prix à la consommation avait connu une hausse similaire sur un an, selon l’Insee.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Francfort, le 22 décembre 2021.  ANDRE PAIN / AFP                 L’indice des prix à la consommation a augmenté de 2,8 % sur un an au mois de décembre, soit le même taux qu’en novembre, a rapporté l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) dans une première estimation provisoire, mardi 4 janvier.            Les prix des produits manufacturés et de l’alimentation ont nettement accéléré, mais ceux de l’énergie ont ralenti avec une progression de 18,6 % sur un an, après une hausse de 21,6 % le mois précédent, a détaillé l’institut.              Les prix de l’alimentation ont ainsi progressé de 1,4 % sur un an en décembre, et les produits frais de 3,3 %, tandis que ceux des produits manufacturés ont augmenté de 1,2 %. Les services ont quant à eux vu leurs prix grimper de 1,8 % sur un an.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inflation en zone euro au plus haut depuis trente ans                   Sur un mois, la hausse des prix à la consommation se tasse à 0,2 %, après 0,4 % en novembre, grâce à un repli des prix de l’énergie dans le sillage de ceux des produits pétroliers. Toujours sur un mois, les prix des produits manufacturés sont stables alors que ceux des services et de l’alimentation ont vu leur augmentation s’accélérer, selon ces chiffres provisoires.            Enfin, l’indice des prix à la consommation harmonisé, calculé différemment et qui sert de base de comparaison au niveau européen, a progressé en décembre de 3,4 % sur un an, comme le mois précédent.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Norauto       Codes Promo Conforama       Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU       Codes Promo ASOS       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sephora      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/l-inflation-maintient-son-rythme-en-decembre-a-2-8-sur-un-an_6108130_3234.html"},"headline":"L\u2019inflation maintient son rythme en\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0\u00a02,8\u00a0% sur un an","dateCreated":"2022-01-04T10:17:57+01:00","datePublished":"2022-01-04T10:17:57+01:00","dateModified":"2022-01-04T10:42:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Sport","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"En novembre, l\u2019indice des prix \u00e0 la consommation avait connu une hausse similaire sur un an, selon l\u2019Insee.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/242/0/5201/2595/1342/696/60/0/096df49_5253066-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-5">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Les Etats-Unis ont annoncé vouloir boycotter diplomatiquement les Jeux d’hiver de Pékin. Une décision à l’efficacité discutable, au regard des précédents au cours du XXe siècle.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Jeux olympiques             Le boycottage des Jeux olympiques, une arme aux effets limités      Les Etats-Unis ont annoncé vouloir boycotter diplomatiquement les Jeux d’hiver de Pékin. Une décision à l’efficacité discutable, au regard des précédents au cours du XXe siècle.          Par Aude Lasjaunias et Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Xi Jinping et Vladimir Poutine pourront parader, le 4 février, lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver. En l’absence de l’Américain Joe Biden, les présidents chinois et russe seront tout sourire dans la tribune officielle du Stade national de Pékin, aux côtés du secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, et du patron du Comité international olympique (CIO), Thomas Bach. Le 6 décembre 2021, les Etats-Unis ont annoncé un boycottage diplomatique de la compétition, en raison du « génocide et des crimes contre l’humanité en cours au Xinjiang ».          La menace était en sommeil. L’affaire Peng Shuai – du nom de cette joueuse de tennis tenue au silence par Pékin après qu’elle a accusé de viol un ancien haut dirigeant du Parti communiste chinois – avait, quelques semaines plus tôt, ravivé les tensions américano-chinoises. Depuis l’annonce de la Maison Blanche, l’Australie, le Royaume-Uni et le Canada – les alliés les plus proches de Washington – se sont joints à l’offensive américaine : aucun de ces pays n’enverra donc de représentants officiels lors de la grand-messe chinoise des sports de neige et de glace. L’Union européenne, elle, est tiraillée par les intérêts contraires de ses membres et semble bien en peine de s’accorder sur une position commune. De son côté, le Japon, qui a pris soin d’éviter de qualifier sa décision de boycottage, a fait savoir fin décembre 2021 qu’aucun représentant du gouvernement ne ferait le déplacement en Chine pour les Jeux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’appel au boycottage diplomatique des JO de Pékin épouse une géopolitique attendue                 Le boycottage de compétitions sportives est une arme habituelle de l’arsenal diplomatique. En 1956, l’Egypte, l’Irak et le Liban n’avaient pas pris part aux Jeux de Melbourne (Australie) pour dénoncer l’occupation franco-britannique du canal de Suez ; l’Espagne, les Pays-Bas et la Suisse s’étaient, eux, retirés de la compétition en signe de protestation contre l’intervention soviétique en Hongrie. Autre exemple : en 1976, à Montréal, une vingtaine de pays africains ont refusé de participer à la course aux médailles olympiques. La raison ? La présence au Québec des rugbymen néo-zélandais, qui avaient, en affrontant les Springboks peu auparavant, rompu l’isolement international de l’Afrique du Sud en plein apartheid.           

<article-nb="2022/01/04/19-6">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Les tenants du titre ont battu le club breton de quatrième division, 4 buts à 0, en seizièmes de finale. Le défenseur Presnel Kimpembe est l’autre buteur parisien de la soirée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Football             Coupe de France : porté par un triplé de Mbappé, le PSG élimine sans encombre Vannes      Les tenants du titre ont battu le club breton de quatrième division, 4 buts à 0, en seizièmes de finale. Le défenseur Presnel Kimpembe est l’autre buteur parisien de la soirée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h32, mis à jour à 07h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’attaquant parisien Kylian Mbappé, au stade de la Rabine à Vannes, le 3 janvier 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                 Il a fini l’année 2021 avec 51 buts au compteur, il commence la suivante avec un triplé. Kylian Mbappé ne lèvera pas le pied en 2022, et le Paris-Saint-Germain pourra compter sur l’efficacité de son attaquant pour, au moins, les six derniers mois de son contrat, en espérant le faire prolonger.            Le club de la capitale a tenu son rang de favori en éliminant Vannes (National 2, quatrième division), lundi 3 janvier, en seizièmes de finale de Coupe de France (4-0). Ce n’est pas le survol furtif d’un drone, qui a provoqué l’interruption pendant une minute de la rencontre en première période, qui a dévié le tenant du titre de son plan, le même qui a fonctionné au tour précédent (3-0), face aux amateurs de l’Entente Feignies-Aulnoye.              Les joueurs de Mauricio Pochettino auraient certainement dû se mettre à l’abri plus tôt dans la rencontre, mais dans le froid, avec seulement deux entraînements dans les jambes après la trêve, et sans Lionel Messi (atteint du Covid-19), il était difficile d’en attendre plus d’eux. Angel Di Maria, Marquinhos et Mauro Icardi ont été préservés sur le banc, tout comme Leandro Paredes. Au sein d’un onze expérimental, avec les jeunes Edouard Michut et Xavi Simons, et le milieu Georginio Wijnaldum converti en ailier gauche de fortune, Mbappé a tout de même trouvé le moyen de briller.            « Je suis heureux de redémarrer. On a été sérieux. Ce n’était pas un match facile à jouer pour nous, mais on a été là », a salué le champion du monde, au micro de France 3. « C’est un top joueur mondial », a rappelé son entraîneur, Mauricio Pochettino.                              Lire aussi   Covid-19 : Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pandémie bouscule le football européen                   150 buts sous le maillot du PSG            Pour la quatrième fois de suite, l’attaquant français a ainsi marqué plus de deux buts dans une rencontre, inscrivant au passage son 150e but sous les couleurs parisiennes. Après une première période frustrante, à l’image de son coup franc bien placé qu’il a envoyé dans le mur, le buteur s’est montré patient. C’est d’ailleurs Presnel Kimpembe qui a inscrit le premier but de l’année du PSG, en reprenant de la tête un corner. Le défenseur, promu capitaine, n’a inscrit que sa seconde réalisation en deux cent trois matchs professionnels avec son club formateur. Il a attendu presque trois ans depuis sa première fois, lors du huitième de finale aller de Ligue des champions, à Manchester United.                              Lire aussi   Coupe de France de football : Bastia et Nancy créent la surprise                   Kylian Mbappé a, lui, débloqué son compteur après la pause, dans son style, lancé à toute vitesse par Kimpembe, face au gardien Clément Pétrel qui, dans le duel, a ralenti le ballon… sans le détourner du chemin des filets. Le portier n’a rien pu faire non plus sur son missile en lucarne quelques minutes plus tard. Sobre dans sa célébration, Mbappé n’a pas été plus expansif après son troisième but, à la suite d’un une-deux avec Eric Junior Dina-Ebimbe.              Les Parisiens ont désormais cinq jours pour préparer leur déplacement à Lyon dimanche, un choc du championnat que le PSG abordera avec une équipe bien différente.                              Lire aussi   Football : les supporteurs de Lille interdits de déplacement à Lens                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-Run       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/03/coupe-de-france-porte-par-un-triple-de-mbappe-le-psg-elimine-sans-encombre-vannes_6108075_3242.html"},"headline":"Coupe de France\u00a0: port\u00e9 par un tripl\u00e9 de Mbapp\u00e9, le PSG \u00e9limine sans encombre Vannes","dateCreated":"2022-01-03T23:32:08+01:00","datePublished":"2022-01-03T23:32:08+01:00","dateModified":"2022-01-04T07:54:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Les tenants du titre ont battu le club breton de quatri\u00e8me division, 4 buts \u00e0 0, en seizi\u00e8mes de finale. Le d\u00e9fenseur Presnel Kimpembe est l\u2019autre buteur parisien de la soir\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/97/0/2766/1383/1342/696/60/0/292937e_5272724-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-7">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Il dirigera son premier entraînement mardi et sera sur le banc de Monaco, actuel 6e du championnat de France à quatre points de la 2e place, dimanche, à Nantes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Football             Ligue 1 : Monaco nomme le Belge Philippe Clement comme nouvel entraîneur      Il dirigera son premier entraînement mardi et sera sur le banc de Monaco, actuel 6e du championnat de France à quatre points de la 2e place, dimanche, à Nantes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h41, mis à jour hier à 21h06        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Philippe Clement, le 7 décembre 2012.  CHRISTOPHE ENA / AP                 L’entraîneur belge Philippe Clement s’est engagé jusqu’au 30 juin 2024 avec Monaco, où il remplace le Croate Niko Kovac, écarté le 30 décembre, a annoncé lundi 3 janvier le club de Ligue 1. Philippe Clement, 47 ans, était l’entraîneur du Club Bruges, 2e du championnat belge et avec lequel il a été champion en 2020 et 2021. Ancien milieu de terrain international belge, il avait auparavant mené Genk au titre de champion de Belgique en 2019.            Oleg Petrov, le vice-président directeur général de Monaco, a salué l’arrivée de Philippe Clement dans un communiqué :            « Sa capacité démontrée à tirer le meilleur de groupes jeunes et talentueux tout en atteignant des objectifs toujours plus élevés au cours de sa carrière en font la personne idoine pour poursuivre de façon logique, et avec une ambition intacte, le chapitre que nous avons ouvert en début de saison dernière visant à ramener durablement l’AS Monaco dans l’élite du football français et sur la scène européenne. »            Philippe Clement dirigera son premier entraînement mardi et sera sur le banc de Monaco, actuel 6e du championnat de France à quatre points de la 2e place, dimanche, à Nantes.                           Bruno Irles nommé entraîneur de Troyes       En parallèle, le club de Troyes (L1) a annoncé lundi l’arrivée de Bruno Irles, 46 ans, comme nouvel entraîneur, quatre jours après le départ de Laurent Batlles. Le nouveau technicien aubois, qui était encore sur le banc de Quevilly-Rouen (L2) dimanche lors de la défaite (3-1) en Coupe de France face à Monaco, s’est engagé pour dix-huit mois, a annoncé l’Espérance sportive Troyes Aube Champagne (Estac) dans un communiqué.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Nike       Codes Promo i-Run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Courir       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/03/football-le-belge-philippe-clement-devient-le-nouvel-entraineur-de-monaco_6108069_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Monaco nomme le Belge Philippe Clement comme nouvel entra\u00eeneur","dateCreated":"2022-01-03T19:41:37+01:00","datePublished":"2022-01-03T19:41:37+01:00","dateModified":"2022-01-03T21:06:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Il dirigera son premier entra\u00eenement mardi et sera sur le banc de Monaco, actuel 6e du championnat de France \u00e0 quatre points de la 2e place, dimanche, \u00e0 Nantes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/36/0/2060/1029/1342/696/60/0/3cc3f9c_78a49a9fffaa4e35be4f1c85d57ffe4f-1d4c59a16acb435f9117dc10b50f3789-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-8">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ « Le Monde Afrique » a établi un top 10 des sélections du continent. Invaincus depuis 33 matchs, les Fennecs terminent à la première place, suivis par le Maroc et le Sénégal.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Sport             Football : l’Algérie, meilleure équipe africaine en 2021      « Le Monde Afrique » a établi un top 10 des sélections du continent. Invaincus depuis 33 matchs, les Fennecs terminent à la première place, suivis par le Maroc et le Sénégal.          Par Alexis Billebault         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            L’équipe algérienne de football fête sa victoire en finale de la Coupe arabe, au Qatar, le 18 décembre 2021.  KARIM JAAFAR / AFP                 Entre les matchs qualificatifs pour la Coupe d’Afrique des nations (CAN) et la Coupe du monde 2022, les rencontres amicales et les tournois régionaux comme la Coupe arabe, les sélections africaines ont été très occupées en 2021. Le Monde Afrique dévoile son classement, que l’on pourra comparer à celui de la Fédération internationale de football (FIFA), où le Sénégal est toujours considéré comme la meilleure équipe d’Afrique devant le Maroc et l’Algérie.            1/ Algérie            Invaincue depuis 33 matchs, l’Algérie a rempli tous ses objectifs. Elle s’est qualifiée facilement pour la CAN au Cameroun, où elle pourra défendre son titre obtenu en Egypte en 2019, mais aussi pour le troisième tour des éliminatoires de la Coupe du monde – non sans mal cette fois –, au détriment du coriace Burkina Faso. Et son équipe A’, largement renforcée par plusieurs champions d’Afrique dont Raïs M’Bolhi, Yacine Brahimi et Baghdad Bounedjah, s’est adjugé la Coupe arabe. Les Fennecs ont confirmé leur rang, avec toujours ce souci de pratiquer un football offensif, comme le prouvent les larges victoires obtenues dernièrement contre le Botswana (5-0), Djibouti (8-0) et le Niger (6-1).            2/ Maroc            Comme son voisin algérien, le Maroc a terminé l’année sans avoir perdu le moindre match. Parfois poussifs en début d’année, les Lions de l’Atlas ont montré un visage beaucoup plus séduisant lors des qualifications pour la Coupe du monde, où ils ont réalisé un parcours parfait face à la Guinée (4-1, 3-0), au Soudan (2-0, 3-0) et à la Guinée-Bissau (5-0, 3-0). Au Cameroun, les joueurs de Vahid Halilhodzic seront logiquement considérés comme candidats au titre continental, un statut que le sélectionneur assume.            3/ Sénégal            Seule nation majeure du football en Afrique à n’avoir jamais remporté la CAN, le Sénégal aura les moyens d’atteindre cet objectif lors de l’édition camerounaise. Sans toujours briller, mais en faisant preuve d’une réelle puissance, les Lions de la Teranga n’ont jamais vraiment souffert en 2021. Qualifiés avec aisance pour la CAN et les barrages pour la Coupe du monde, ils n’ont connu qu’un seul accroc à Thiès face à l’Eswatini (1-1) lors des éliminatoires de la CAN – un faux pas toutefois sans conséquences.                              Lire aussi   Football : six joueurs africains qui ont brillé en 2021                   4/ Tunisie            Les Aigles de Carthage ont beau avoir atteint la finale de la Coupe arabe – où ils se sont inclinés face à l’Algérie (0-2) – et validé leur présence au Cameroun ainsi qu’au troisième tour des qualifications pour la Coupe du monde, les supporteurs et une partie de la presse réclament le départ du sélectionneur, Mondher Kebaier. Malgré les critiques émises sur la qualité du jeu pratiqué par son équipe, le technicien a été confirmé dans ses fonctions. Impériale à domicile en 2021, la Tunisie a toutefois montré quelques faiblesses en déplacement.            5/ Cameroun            En écartant la Côte d’Ivoire, un adversaire pourtant considéré comme supérieur, du chemin menant à la Coupe du monde 2022 lors d’un match décisif à Douala, le 16 novembre (1-0, après 1-2 à l’aller), les Lions indomptables ont réalisé une des performances majeures de l’année passée. Ce succès a probablement permis à leur sélectionneur portugais, Toni Conceiçao, régulièrement critiqué, de ne pas être limogé avant la CAN, organisée du 9 janvier au 6 février par le Cameroun.            6/ Egypte            Les Pharaons n’ont perdu qu’un seul match en 2021, mais pas le moins important : contre la Tunisie (0-1) en demi-finale de la Coupe arabe. Mohamed Salah était absent et l’Egypte ne dégage pas la même puissance quand la star de Liverpool fait défaut. Hormis cette rencontre, les sextuples champions d’Afrique n’ont guère laissé de chances à leurs adversaires, notamment lors du deuxième tour des qualifications pour la Coupe du monde, laissant le Gabon sept points derrière eux.            7/ Mali            Contrairement à la plupart des équipes qui composent ce top 10 des sélections africaines, le Mali ne dispose d’aucun joueur de classe internationale dans son effectif. Mais cela n’a pas empêché les Aigles de briller en 2021, notamment lors des qualifications pour la Coupe du monde. Dans l’impossibilité de recevoir à Bamako, les Maliens ont disputé leurs six matchs à l’extérieur sans encaisser le moindre but.                              Lire aussi   Les grands rendez-vous du sport africain en 2022                   8/ Nigeria            Même s’il a connu un gros trou d’air à Lagos en s’inclinant face à la modeste Centrafrique en octobre (0-1), le Nigeria peut espérer disputer sa septième phase finale de Coupe du monde en 2022. Mais ce sera sans Gernot Rohr : le sélectionneur franco-allemand a été limogé un mois avant le début de la CAN alors qu’il avait atteint tous ses objectifs.            9/ Côte d’Ivoire            Eliminée par le Cameroun lors du deuxième tour (0-1), la Côte d’Ivoire ne disputera pas la Coupe du monde 2022, après avoir déjà manqué celle de 2018. Un échec majeur pour les Eléphants et leur sélectionneur français, Patrice Beaumelle, lequel sera malgré tout aux commandes lors de la CAN. Sans cet échec, la Côte d’Ivoire, qui avait presque réussi un sans-faute, aurait pu figurer dans le top 5 de ce classement.            10/ Burkina Faso            Les Etalons pourront se vanter d’avoir causé des soucis à l’Algérie jusqu’à la dernière journée des qualifications pour la Coupe du monde. Obligés de s’imposer à Blida le 16 novembre, les Burkinabés n’ont pu faire mieux qu’un match nul (2-2) face à un adversaire qu’ils avaient déjà tenu en échec deux mois plus tôt (1-1). Mais ils ont payé au prix fort le match nul concédé face au Niger (1-1) lors de la cinquième journée.                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/03/football-l-algerie-meilleure-equipe-africaine-en-2021_6108067_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019Alg\u00e9rie, meilleure \u00e9quipe africaine en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-03T19:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-03T19:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Burkina Faso","C\u00f4te d'Ivoire","Nigeria","Mali","Egypte","Cameroun","Tunisie","S\u00e9n\u00e9gal","Maroc","Alg\u00e9rie","Sport","Football","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde Afrique\u00a0\u00bb a \u00e9tabli un top 10 des s\u00e9lections du continent. Invaincus depuis 33\u00a0matchs, les Fennecs terminent \u00e0 la premi\u00e8re place, suivis par le Maroc et le S\u00e9n\u00e9gal.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/54bb6ff_828757872-000-9ux2by.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-9">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ La discipline est devenue en à peine vingt ans un sport national et un outil de communication pour ce petit pays d’Afrique centrale, choisi pour accueillir les Mondiaux en 2025, mais qui voit déjà plus loin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       Le Monde Afrique        Cyclisme             Au Rwanda, l’ascension fulgurante du cyclisme      La discipline est devenue en à peine vingt ans un sport national et un outil de communication pour ce petit pays d’Afrique centrale, choisi pour accueillir les Mondiaux en 2025, mais qui voit déjà plus loin.          Par Laure Broulard(Gicumbi (Rwanda), envoyée spéciale)         Publié hier à 10h07    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des coureurs de l'équipe nationale rwandaise, la "Team Rwanda", à l’entraînement sur une route du district de Musanze, le 28 avril 2021, pour préparer le Tour du Rwanda 2021.  LAURE BROULARD / LE MONDE               « Allez ! Allez ! Allez ! Un dernier effort ! » Fenêtre baissée, Félix Sempoma slalome entre le peloton et l’échappée, encourageant les retardataires. Le moment est décisif : les cyclistes abordent la montée finale vers la petite ville de Gicumbi, perchée à plus de 2 000 mètres d’altitude sur une colline du nord du Rwanda. « C’est ici que le résultat de la course se dessine », précise l’entraîneur, au volant de sa voiture.          En ce matin de novembre, une centaine de jeunes Rwandais venus de tout le pays s’affrontent sur 93 kilomètres de chaussée glissante et de pentes abruptes, au milieu de rizières et de plantations de bananiers. Félix Sempoma a les yeux partout : il doit faire sa sélection pour la composition de l’équipe nationale qui s’alignera sur le Tour du Rwanda (du 20 au 27 février) et qu’il va entraîner en vue de cette course devenue en quelques années l’une des plus réputées d’Afrique.          Sourire franc et cheveux grisonnants, l’entraîneur de 50 ans est un personnage incontournable du cyclisme rwandais et un acteur de premier plan de son évolution rapide. « C’est en 2014 qu’un Rwandais a été sélectionné pour la première fois aux championnats du monde. Dix ans après, on accueillera la compétition ! C’est incroyable mais vrai », lâche-t-il avec fierté. Si le Rwanda, avec ses routes parfaitement bitumées et ses collines, a tout d’un paradis du vélo, le cyclisme en tant que pratique sportive professionnelle n’y a même pas vingt ans.                            Lire aussi   En Afrique, le cyclisme se structure de plus en plus et les tours de pays se multiplient                 Jusqu’au début des années 2000, la bicyclette est avant tout un outil de tous les jours très populaire : un moyen de transporter du charbon, du lait, des régimes de bananes ou des passagers, assis sur un petit coussin coloré installé sur le porte-bagages. Rien ne prédispose alors le Rwanda à accueillir les Mondiaux, le plus prestigieux événement du calendrier de l’Union cycliste internationale (UCI), qui a retenu, fin septembre 2021, la candidature de Kigali, la capitale, pour organiser ceux de 2025.          « On a tout construit de A à Z »          Tout change en 2006 avec l’arrivée du coureur cycliste américain Jonathan Boyer, qui choisit de refaire sa vie en Afrique après avoir purgé un an de prison pour agression sexuelle sur mineur aux Etats-Unis. Celui qui est maintenant considéré comme le « père » du cyclisme rwandais ouvre un centre de formation à Musanze, dans l’ouest du pays, et entreprend d’y professionnaliser ce sport.          L’impulsion est donnée. La première équipe nationale est formée en 2007. Rapidement, la « Team Rwanda » se distingue et place certains de ses coureurs à l’étranger. A l’image d’Adrien Niyonshuti, premier Rwandais à être qualifié aux Jeux olympiques pour une épreuve cycliste. Entre-temps, Félix Sempoma, déjà à l’origine du Benediction Cycling Club, en 2005, a intégré l’équipe nationale comme directeur sportif. Il la suivra pendant près de quinze ans avant d’en prendre la direction au début de 2021.        Il vous reste 61.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/03/au-rwanda-l-ascension-fulgurante-du-cyclisme_6108005_3212.html"},"headline":"Au Rwanda, l\u2019ascension fulgurante du\u00a0cyclisme","dateCreated":"2022-01-03T10:07:26+01:00","datePublished":"2022-01-03T10:07:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Le Monde Afrique","Rwanda","Sport","Cyclisme"],"description":"La discipline est devenue en \u00e0 peine vingt ans un sport national et un outil de communication pour ce petit pays d\u2019Afrique centrale, choisi pour accueillir les Mondiaux en\u00a02025, mais qui voit d\u00e9j\u00e0 plus loin.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Broulard","description":"Gicumbi (Rwanda), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/287/0/5184/2590/1342/696/60/0/f2fc949_310162532-lemonde-rwanda-ve-lo-broulard-1-of-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-10">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Les deux clubs de Ligue 2 ont écarté respectivement Clermont et Rennes, deux formations de l’élite. Brest et Montpellier ont dominé Bordeaux et Strasbourg. Le PSG affronte, lundi, les amateurs de Vannes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                    Sport       Football             Coupe de France de football : Bastia et Nancy créent la surprise      Les deux clubs de Ligue 2 ont écarté respectivement Clermont et Rennes, deux formations de l’élite. Brest et Montpellier ont dominé Bordeaux et Strasbourg. Le PSG affronte, lundi, les amateurs de Vannes.       Le Monde     Publié le 02 janvier 2022 à 15h45, mis à jour hier à 01h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A ce stade de la compétition, il y a souvent des « grands » noms qui commencent à tomber. Les 16es de finale de la Coupe de France 2021-2022 n’ont pas dérogé à la « règle ». Quelques-uns des clubs de Ligue 1 (la première division de l’élite du football national), qui étaient entrés dans la compétition au tour précédent, ont vu l’aventure s’achever dimanche 2 janvier.            Bastia et Nancy sortent Clermont et Rennes                          L’attaquant bastiais Kevin Schur continue l’aventure en Coupe de France après la victoire à domicile du club corse contre Clermont, le 2 janvier 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Ce sont deux clubs de Ligue 2, Bastia et Nancy qui ont créé la surprise. Deux clubs qui pourtant, en championnat, ne sont pas en situation des plus confortables : Nancy est la lanterne rouge du championnat de deuxième division, et Bastia est relégable.              Pourtant, à domicile, les Corses se sont montrés plus entreprenants que leurs adversaires du jour, Clermont, rival de l’échelon supérieur. Ils se sont imposés 2-0. A la pause, les Clermontois, n’avaient pas eu la moindre opportunité franche, avec une seule frappe, non cadrée.            Pour Nancy, tout s’est joué face à Rennes, 4e de Ligue 1, lors d’une séance de tirs au but. Les Rennais avaient ouvert la marque à la 58e minute, mais les Lorrains sont revenus à égalité vingt minutes plus tard. « Ce match aurait dû être terminé à la mi-temps, ce n’est pas acceptable. Ce match n’aurait jamais dû aller aux tirs au but », a regretté l’entraîneur du Stade rennais, Bruno Genesio. Lors de la séance de tirs au but, c’est Baptiste Valette, le gardien de Nancy, qui, avec trois arrêts (4 t.a.b à 3) a permis aux siens de se qualifier.            « En Coupe, quand un petit affronte un gros, il faut un bon gardien, de la réussite, un peu de maladresse adverse et quand tu as une occasion, la mettre au fond. C’est ce qu’on a eu ! Ce n’est pas logique vu le contenu du match, mais on la prend », a savouré Benoît Pedretti, l’entraîneur nancéien qui a annoncé, il y a quelques jours, qu’il allait laisser sa place sur le banc. Il reste aux dirigeants lorrains à lui trouver un successeur.            Pas de miracle pour Bordeaux à Brest                          Brest s’est imposé 3-0 face à Bordeaux, dimanche 2 janvier, dont deux buts sur penalty?  JEAN-FRANCOIS MONIER                 / AFP                 Il n’y a pas eu de miracle. Bordeaux, sérieusement amoindri par la multiplication des cas de Covid-19 dans ses rangs (vingt et un joueurs touchés), a été éliminé par Brest (3-0). Les Girondins avaient fait le déplacement dans le Finistère avec seulement sept de leurs joueurs professionnels habituels et treize jeunes.              Bordeaux a concédé un penalty à la 35e minute : son jeune défenseur Tijany Atallah, 18 ans et pas la moindre minute disputée avec les professionnels, est intervenu en retard dans la surface sur Romain Faivre. Un deuxième penalty, concédé à 81e minute, est venu anéantir tout espoir de retour au score des Bordelais, les Brestois enfonçant définitivement le coin en inscrivant un troisième but en toute fin de match (90e+4).            « C’est un match positif dans l’ensemble. Malheureusement on a concédé des penalties un peu bêtes », a malgré tout tenté de positiver Vladimir Petkovic l’entraîneur de Bordeaux, tout en soulignant qu’« il y avait une différence physique notable » pour ses jeunes joueurs.            Ces derniers jours, la direction du club avait tenté en vain de faire reporter cette rencontre, mais la Fédération française de football (FFF), organisatrice de la compétition, s’est montrée inflexible.              Pour éviter tout forfait bordelais ou d’un autre club touché par le Covid-19, la FFF avait toutefois assoupli, vendredi, son règlement en suspendant à titre exceptionnel l’article imposant la présence « sur la feuille de match d’au moins sept joueurs ayant pris part à l’une des deux dernières rencontres officielles disputées par [l’]équipe première », permettant ainsi à un club de piocher plus largement dans son équipe réserve et ses équipes de jeunes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Explosion des cas de Covid-19 : les clubs sportifs français confrontés à des calendriers bousculés                   Frayeur pour Reims, mais pas pour Saint-Etienne            Le Stade de Reims, réduit à dix, est passé près d’une humiliation face aux amateurs de Thaon-les-Vosges (National 3, soit la cinquième division). Mais le but à la dernière minute (1-0, 90e+3) de son attaquant anglais Fraser Hornby lui a permis de ne pas s’infliger une hasardeuse séance de tirs au but.            Saint-Etienne, dernier de Ligue 1, s’est logiquement qualifié en s’imposant 4 buts à 1 à Louhans (Saône-et-Loire) contre Jura Sud, 13e de National 2 (quatrième division) au terme d’un match marqué par des incidents en tribunes, provoqués par les supporters stéphanois.            Marseille et Nantes sans trembler            L’Olympique de Marseille a, de son côté, parfaitement maîtrisé son sujet. Une reprise acrobatique précoce d’Arkadiusz Milik (29e) face aux amateurs de Chauvigny (National 3), surclassés 3-0 par l’OM, a évité aux Marseillais, libérés par un but de Cengiz Ünder (41e) puis Amine Harit (80e), un scénario angoissant.              « Pour nous, c’était déjà un rêve d’arriver jusqu’ici. », a expliqué Naissim Ayadi, le milieu de terrain de Chauvigny. « J’espère que tout le monde a croqué à pleines dents dans ce 16e de finale. L’équipe la plus forte l’a emporté mais moi, je n’ai aucun regret », a-t-il sereinement analysé.            Le FC Nantes, autre club de Ligue 1, n’a pas trop tremblé non plus. A domicile, face à Vitré, club évoluant en National 2, les Canaris ont dominé le match et assuré leur qualification en s’imposant 2-0. ILs n’ont ouvert le score qu’à la 25e minute, avant de se mettre définitivement hors de portée à la 68e minute. « C’est une qualification méritée mais qui a mis du temps à se dessiner, a reconnu Antoine Kombouaré l’entraîneur nantais. On n’a pas été capable de marquer plus vite et d’aggraver le score. Vitré a su faire durer le suspense. Au moindre relâchement, on aurait pu être punis ».                              Lire aussi   Covid-19 : Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pandémie bouscule le football européen                   Montpellier écarte Strasbourg            Demi-finaliste de la Coupe de France la saison passée, Montpellier s’est imposé 1-0 face à Strasbourg. Les Montpelliérains ont marqué grâce à leur défenseur Mihailo Ristic d’une frappe puissante de 25 mètres. Strasbourg bute ainsi pour la deuxième fois d’affilée sur Montpellier : en janvier 2021, l’équipe alsacienne était tombée à la Meinau (2-0) dès les 32e de finale.            Deux « petits poucets » encore en course            Il ne reste que deux équipes de quatrième division (National 2) qualifiées pour les huitièmes de finale : Bergerac, passé aux tirs au but (0-0, 5-4 t.a.b.) contre Créteil (National 1), et Versailles, large vainqueur (4-0) de La Roche Vendée (National 3). Ils seront les deux seuls « petits poucets » du prochain tour, à moins d’un exploit de Vannes (National 2) qui accueille, lundi, le Paris-Saint-Germain.            Et par ailleurs            Quevilly-Rouen (Ligue 2) - Monaco (Ligue 1) : 1-3            Cannes (National 3) - Toulouse (Ligue 2) : 0-1            Linas-Montlhéry (National 3) - Amiens (Ligue 2) : 3-3 (3-4 t.a.b.)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Nike       Codes Promo Amazon       Codes Promo i-Run       Codes Promo Myprotein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/02/football-bordeaux-premier-club-de-ligue-1-elimine-de-la-coupe-de-france_6107952_3242.html"},"headline":"Coupe de France de football\u00a0: Bastia et Nancy cr\u00e9ent la surprise","dateCreated":"2022-01-02T15:45:40+01:00","datePublished":"2022-01-02T15:45:40+01:00","dateModified":"2022-01-03T01:43:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Les deux clubs de Ligue 2 ont \u00e9cart\u00e9 respectivement Clermont et Rennes, deux formations de l\u2019\u00e9lite. Brest et Montpellier ont domin\u00e9 Bordeaux et Strasbourg. Le PSG affronte, lundi, les amateurs de Vannes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/449/0/5390/2695/1342/696/60/0/830d9d8_5268729-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-11">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Quatre joueurs du PSG, dont la star argentine, ont été diagnostiqués positifs, a annoncé le club, dimanche. La pandémie n’épargne aucun championnat européen.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Planète       Football             Covid-19 : Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pandémie bouscule le football européen      Quatre joueurs du PSG, dont la star argentine, ont été diagnostiqués positifs, a annoncé le club, dimanche. La pandémie n’épargne aucun championnat européen.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 janvier 2022 à 15h17 - Mis à jour le 02 janvier 2022 à 16h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lionel Messi, au Parc des Princes, à Paris, le 7 décembre 2021.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 Cas de Covid-19 en cascade au Paris-Saint-Germain (PSG), aux Girondins de Bordeaux, au Bayern Munich, à la Juventus Turin ou au FC Barcelone… La déferlante de contaminations provoquées par le variant Omicron bouscule l’agenda du football européen.            La star argentine du PSG Lionel Messi fait partie des quatre joueurs de l’effectif parisien diagnostiqués positifs au SARS-CoV-2, a annoncé le club, dimanche, à la veille d’un match de Coupe de France à Vannes. Testé en Argentine, où il a passé en famille une semaine de vacances, dans sa ville natale de Rosario, le Ballon d’or restera sur place. « Il est constamment en contact avec notre service médical. Quand il sera négatif, il pourra retourner en France », a précisé en conférence de presse l’entraîneur, Mauricio Pochettino. « Je ne sais pas » s’il pourra jouer le choc de la Ligue 1 à Lyon, dimanche 9 janvier, a poursuivi le technicien.              Outre Messi, le défenseur latéral Juan Bernat, le gardien Sergio Rico et le jeune milieu Nathan Bitumazala sont également positifs. « Ils respectent actuellement l’isolement et sont soumis au protocole sanitaire adapté », a ajouté le club. Par ailleurs, Mauricio Pochettino a admis dimanche que la tenue du stage au Qatar et en Arabie saoudite, où le PSG doit se rendre du 16 au 19 janvier, était incertaine.            La Coupe de France et la Ligue 1 touchées            Le PSG n’échappe pas à la forte propagation de l’épidémie provoquée par le variant Omicron, qui perturbe les seizièmes de finale de la Coupe de France et le calendrier de la Ligue 1. Sept joueurs de l’AS Monaco ont été diagnostiqués positifs. Vingt et un l’ont été parmi les Girondins de Bordeaux, qui se sont inclinés dimanche face au Stade brestois – les Bordelais s’étaient déplacés dans le Finistère avec sept professionnels et treize jeunes. Malgré les protestations du président bordelais, Gérard Lopez, dénonçant un « manque de respect », la rencontre n’avait pas été reportée par la Fédération française de football.            En Ligue 1, le match entre Angers et Saint-Etienne, prévu le 9 janvier, a été reporté en raison du grand nombre de cas de Covid-19 au sein de l’effectif angevin.              « Cela fait presque deux ans que nous vivons avec le virus, tout le monde sait ce qu’il faut faire pour ne pas être contaminé. Mais on peut toujours l’attraper, il y a des choses qu’on ne maîtrise pas », a déclaré l’entraîneur du PSG.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                   Le football européen au rythme du variant Omicron            La France n’est pas un cas isolé en Europe. En Angleterre, où le variant Omicron s’est rapidement imposé au début de l’hiver, dix-huit rencontres de Premier League ont été reportées depuis le 9 décembre, dont trois sur les neuf prévues le jour du traditionnel Boxing Day, le 26 décembre. Dimanche, le choc de la 21e journée entre Chelsea et Liverpool se jouera sans Jürgen Klopp, l’entraîneur des Reds.            En Italie, la Juventus a annoncé samedi soir que son capitaine, Giorgio Chiellini, était positif, après avoir annoncé deux autres cas la veille. En Espagne, l’entraîneur du Barça, Xavi, a demandé samedi le report du match contre Majorque, en raison d’une dizaine de cas au sein de son effectif. Plusieurs titulaires de l’Atlético de Madrid, dont Antoine Griezmann, sont également touchés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Super Ligue, Mondial tous les deux ans : en 2021, le football a étalé ses déchirements                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/02/covid-19-lionel-messi-et-trois-joueurs-du-psg-positifs-la-pandemie-bouscule-le-football-europeen_6107951_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pand\u00e9mie bouscule le football europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-02T15:17:34+01:00","datePublished":"2022-01-02T15:17:34+01:00","dateModified":"2022-01-02T16:23:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Football"],"keywords":["Sport","Football","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Quatre joueurs du PSG, dont la star argentine, ont \u00e9t\u00e9 diagnostiqu\u00e9s positifs, a annonc\u00e9 le club, dimanche. La pand\u00e9mie n\u2019\u00e9pargne aucun championnat europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/07/0/0/3500/1746/1342/696/60/0/c47f25c_none-soccer-champions-psg-bru-report-1207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-12">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Pour le continent, l’année sportive commencera en fanfare le 9 janvier, avec le coup d’envoi de la Coupe d’Afrique des nations de football au Cameroun.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Sport             Les grands rendez-vous du sport africain en 2022      Pour le continent, l’année sportive commencera en fanfare le 9 janvier, avec le coup d’envoi de la Coupe d’Afrique des nations de football au Cameroun.          Par Alexis Billebault         Publié le 02 janvier 2022 à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le trophée de la Coupe d’Afrique des nations.  GIUSEPPE CACACE / AFP                 L’année 2022 s’annonce riche en évènements sportifs pour le continent africain. La Coupe d’Afrique des nations (CAN) et la Coupe du monde de football sont les deux compétitions les plus attendues. Il conviendra également de suivre la CAN féminine, les Championnats d’Afrique d’athlétisme et la CAN de handball, même si les dates de cette dernière ne sont pas encore fixées. Passage en revue des principaux rendez-vous.            Coupe d’Afrique des nations de football (Cameroun, du 9 janvier au 6 février)            Le Cameroun aurait dû organiser la CAN en 2019. Mais face à l’accumulation des retards sur les chantiers des sites de la compétition, la Confédération africaine de football (CAF) avait jugé plus prudent de la confier à l’Egypte. Le pays, qui n’a accueilli la Coupe qu’une seule fois, en 1972, a plusieurs fois été pointé du doigt pour n’avoir pas su profiter des délais supplémentaires pour achever les travaux.              Le tournoi, censé se tenir en 2021, a pourtant été repoussé à 2022 en raison de la pandémie de Covid-19. Des rumeurs sur une possible délocalisation au Qatar, puis sur une annulation en raison de la menace du variant Omicron et de la pression des clubs européens, guère enclins à libérer leurs joueurs africains en pleine saison, ont même circulé, obligeant la Confédération africaine de football (CAF) à démentir.                              Lire aussi   « C’est le plus beau cadeau que nous pouvions attendre » : soulagement au Cameroun, où la CAN est maintenue                   Toutes les grandes sélections africaines, hormis la République démocratique du Congo et l’Afrique du Sud, seront présentes. L’Algérie, tenant du titre, le Maroc, la Côte d’Ivoire, l’Egypte et le Cameroun, jamais aussi dangereux que quand on ne l’attend pas, sont les principaux prétendants d’une compétition qui verra les Comores et la Gambie effectuer leurs grands débuts et le Malawi, le Soudan et la Sierra Leone faire leur retour après plusieurs années d’absence.            Coupe d’Afrique de handball (Maroc, date à déterminer)            La Coupe d’Afrique de handball aurait dû avoir lieu au Maroc du 13 au 22 janvier, dans les villes marocaines de Laâyoune et Guelmim. Mais le 10 décembre, la Confédération africaine de handball (CAH) a annoncé le report de la compétition, sans préciser le calendrier. Cette décision, contestée par le Maroc, a été prise à la suite de recours déposés par certaines fédérations après le tirage au sort de la phase finale.              Seize sélections sont qualifiées. L’Algérie, elle, a décidé de boycotter le tournoi pour protester contre l’organisation de matchs à Laâyoune, la principale ville du Sahara occidental, en raison du conflit diplomatique qui l’oppose au Maroc sur cette région. L’Egypte, tenante du titre, la Tunisie, qui détient le record de victoires en phase finale (10), le Maroc et l’Angola sont les principaux candidats au sacre continental.            Championnats d’Afrique d’athlétisme (Île Maurice, du 8 au 12 juin)            Pour la troisième fois de son histoire, l’île Maurice va accueillir les Championnats d’Afrique d’athlétisme, après 1992 et 2006, au complexe sportif de la Côte d’Or à Saint-Pierre. Un site qui avait abrité des épreuves lors des Jeux des îles de l’océan Indien en 2019. La désignation de l’île Maurice est intervenue après une série d’annulations : l’édition 2020, prévue à Oran, avait été reportée d’un an, en raison de la pandémie de Covid-19.                              Lire aussi   Aux JO de Tokyo, les sportifs africains à suivre                   Une délocalisation des championnats avait été envisagée à Alger, puis à Lagos (Nigeria), avant d’être finalement annulés. L’édition 2022, initialement promise au Cameroun – trop occupé à préparer la CAN de football – a finalement été confiée à Maurice. La liste complète des athlètes sera connue une fois les phases de qualifications achevées.            Coupe d’Afrique des nations féminine de football (Maroc, du 2 au 23 juillet)            Le Maroc, en tant que pays organisateur, est pour l’instant la seule sélection assurée de participer à la CAN féminine 2022, qui se déroulera pour la première fois avec douze équipes. Annulée en 2020 en raison du Covid-19, la CAN féminine fera son grand retour après quatre ans d’absence.              Le Nigeria, tenant du titre, devra éliminer la Côte d’Ivoire au mois de février, à l’occasion du dernier tour de qualification, pour espérer défendre son trophée. Le Cameroun, l’Afrique du Sud, l’Algérie, la Guinée équatoriale, le Sénégal et le Mali, habitués aux phases finales, tenteront également de valider leur présence au Maroc. Le vainqueur, le finaliste et les deux demi-finalistes de cette CAN 2022 seront directement qualifiés pour la Coupe du monde féminine 2023, qui aura lieu en Australie et en Nouvelle-Zélande.            Coupe du monde de football (Qatar, 21 novembre au 18 décembre)            L’Afrique connaîtra au mois de mars les noms des cinq sélections qui la représenteront au Qatar. Dix sont toujours dans la course (Algérie, Maroc, Tunisie, Egypte, Mali, République démocratique du Congo, Ghana, Nigeria, Cameroun et Sénégal). Hormis le Mali, toutes ont déjà participé au moins une fois à la Coupe du monde.                              Lire aussi   Coupe du monde de football : les deux dernières journées décisives pour les sélections africaines                   Le tirage au sort du troisième tour aura lieu le 26 janvier. Les têtes de série devraient être le Sénégal, l’Algérie, la Tunisie, le Maroc et le Nigeria ou l’Egypte, en fonction de l’état du classement de la Fédération internationale de football juste avant le tirage au sort.                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/02/les-grands-rendez-vous-du-sport-africain-en-2022_6107931_3212.html"},"headline":"Les grands rendez-vous du sport africain en\u00a02022","dateCreated":"2022-01-02T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-02T09:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["International","Sport","Athl\u00e9tisme","Handball","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Nigeria","Angola","Tunisie","Ile Maurice","Sierra Leone","Soudan","Malawi","Gambie","Comores","Cameroun","Egypte","C\u00f4te d'Ivoire","Maroc"],"description":"Pour le continent, l\u2019ann\u00e9e sportive commencera en fanfare le 9\u00a0janvier, avec le coup d\u2019envoi de la Coupe d\u2019Afrique des nations de football au Cameroun.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/524/0/4689/2335/1342/696/60/0/9c5d7b1_430463911-000-1iy2op.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-13">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Blessé à la jambe, il a été opéré en Arabie saoudite et doit être rapatrié en France. Des investigations sont en cours pour élucider les circonstances de l’explosion.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Sports mécaniques             Dakar 2022 : le pilote français Philippe Boutron blessé dans l’explosion de sa voiture      Blessé à la jambe, il a été opéré en Arabie saoudite et doit être rapatrié en France. Des investigations sont en cours pour élucider les circonstances de l’explosion.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 20h53 - Mis à jour le 02 janvier 2022 à 07h21    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le pilote français Philippe Boutron, blessé jeudi par l’explosion de sa voiture près de Djedda (ouest) alors qu’il participait au Dakar 2022, a été opéré en Arabie saoudite et doit être rapatrié en France, a annoncé l’organisation du rallye-raid, samedi 1er janvier.            « Le pilote de la voiture a été grièvement blessé à la jambe et a dû subir une opération. Son état est en cours d’amélioration (…). Son véhicule avait été brutalement arrêté par une soudaine explosion dont l’origine est toujours inconnue à ce stade. La police saoudienne s’est immédiatement rendue sur place et a commencé ses investigations, n’écartant aucune possibilité, y compris celle d’un acte malveillant », selon le communiqué de l’organisateur, Amaury Sport Organisation (ASO).            Sur son site internet, le ministère français des affaires étrangères a appelé les voyageurs à la « vigilance maximale » après cette « explosion » en soulignant que « l’hypothèse d’un acte criminel n’est pas écartée ». « La menace terroriste persiste en Arabie Saoudite. Il convient de faire preuve d’une vigilance maximale dans la vie quotidienne, notamment lors des déplacements », a souligné le Quai d’Orsay.            Les autorités saoudiennes parlent d’« accident »            Peu après, le ministre de l’intérieur saoudien a cependant écarté tout « soupçon d’ordre criminel » pour expliquer cet « accident ». Selon un journaliste de l’Agence France-Presse (AFP), la sécurité a été largement renforcée autour du bivouac du rallye-raid.              Le directeur de la course, David Castera, a précisé dans un entretien à Franceinfo que Philippe Boutron était au volant d’une voiture d’assistance de l’équipe française Sodicars, à bord de laquelle se trouvaient également plusieurs passagers, lorsque l’explosion est survenue. Selon le ministère français des affaires étrangères, les cinq autres passagers de la voiture sont « indemnes ».            A 61 ans, Philippe Boutron participait à son neuvième Dakar et est président du club de football de l’US Orléans (3e division). Les organisateurs n’ont pas donné plus de détail sur la gravité de ses blessures.                             Lire notre chronique :  Automobile : Dakar, le rallye-raid mort                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Nike       Codes Promo i-Run       Codes Promo Amazon       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/01/dakar-2022-le-pilote-francais-philippe-boutron-blesse-dans-l-explosion-de-sa-voiture_6107904_3242.html"},"headline":"Dakar 2022\u00a0: le pilote fran\u00e7ais Philippe Boutron bless\u00e9 dans l\u2019explosion de sa voiture","dateCreated":"2022-01-01T20:53:29+01:00","datePublished":"2022-01-01T20:53:29+01:00","dateModified":"2022-01-02T07:21:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sports m\u00e9caniques"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques"],"description":"Bless\u00e9 \u00e0 la jambe, il a \u00e9t\u00e9 op\u00e9r\u00e9 en Arabie saoudite et doit \u00eatre rapatri\u00e9 en France. Des investigations sont en cours pour \u00e9lucider les circonstances de l\u2019explosion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/49/0/5000/2500/1342/696/60/0/864d62d_5264493-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sports m\u00e9caniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-mecaniques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-14">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ L’arrière gauche, qui est hors de danger, s’annonçait comme un atout fort de la sélection de Guillaume Gille pour l’Euro, organisé du 13 au 30 janvier. Une enquête a été ouverte du chef de tentative d’homicide et confiée à la police judiciaire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Police et justice       Handball             Handball : l’international français Elohim Prandi hospitalisé après une agression au couteau      L’arrière gauche, qui est hors de danger, s’annonçait comme un atout fort de la sélection de Guillaume Gille pour l’Euro, organisé du 13 au 30 janvier. Une enquête a été ouverte du chef de tentative d’homicide et confiée à la police judiciaire.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 20h16 - Mis à jour le 01 janvier 2022 à 22h59    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Elohim Prandi sous les couleurs du Paris-Saint-Germain (PSG), le 29 décembre 2020.  INA FASSBENDER / AFP                 Le handballeur du Paris-Saint-Germain (PSG) Elohim Prandi, convoqué pour la préparation de l’équipe de France à l’Euro 2022, a été blessé lors du réveillon de la Saint-Sylvestre, a annoncé son club, samedi 1er janvier.            « Elohim Prandi a été victime d’une violente agression la nuit dernière à Paris et a subi plusieurs coups de couteau. Le joueur est actuellement en observation à l’hôpital et son état n’inspire pas d’inquiétude », a fait savoir le PSG dans un communiqué. Une enquête a été ouverte du chef de tentative d’homicide et confiée à la police judiciaire, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès du parquet de Paris. L’agression a eu lieu dans une rue du 8e arrondissement, ont fait savoir deux sources proches de l’enquête.            Vers un forfait pour l’Euro ?            Après une pause pour les fêtes du Nouvel An, l’équipe de France, championne olympique, doit se rassembler à partir de dimanche à la Maison du handball, à Créteil, pour reprendre sa préparation. L’arrière gauche aux dix sélections avec les Bleus s’annonçait comme un homme de base de la sélection de Guillaume Gille pour l’Euro, qui se tiendra du 13 au 30 janvier en Hongrie et en Slovaquie. S’il n’a pas participé aux Jeux olympiques de Tokyo, l’été dernier, Elohim Prandi avait été retenu dans la préliste avant d’être écarté au bénéfice de joueurs ayant disputé le tournoi de qualification, qu’il avait manqué sur blessure.              Il n’avait pu rejoindre le premier module de préparation à l’Euro, du 26 au 30 décembre, en raison d’un résultat de test de dépistage au Covid-19 positif. Reste désormais à savoir si les blessures d’Elohim Prandi le conduiront vers un forfait pour le tournoi.                             Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Guillaume Gille, le « général sans bataille » du hand français                   Le joueur de 23 ans, formé à Ivry-sur-Seine, s’ajouterait à une longue liste d’absents : celles des champions olympiques Timothey N’Guessan, Nedim Remili et Luka Karabatic, tous les trois blessés. Les Bleus espèrent imiter leurs devanciers des Experts de 2008-2009 en remportant le tournoi suivant leur sacre olympique, mais leur préparation est particulièrement perturbée depuis plusieurs jours, en raison notamment de la multiplication des cas de Covid-19 (au moins huit).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                            Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/01/handball-l-international-francais-elohim-prandi-hospitalise-apres-une-agression-au-couteau-mais-hors-de-danger_6107903_1653578.html"},"headline":"Handball\u00a0: l\u2019international fran\u00e7ais Elohim Prandi hospitalis\u00e9 apr\u00e8s une agression au couteau","dateCreated":"2022-01-01T20:16:44+01:00","datePublished":"2022-01-01T20:16:44+01:00","dateModified":"2022-01-01T22:59:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Handball"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Sport","Handball"],"description":"L\u2019arri\u00e8re gauche, qui est hors de danger, s\u2019annon\u00e7ait comme un atout fort de la s\u00e9lection de Guillaume Gille pour l\u2019Euro, organis\u00e9 du 13 au 30\u00a0janvier. Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte du chef de tentative d\u2019homicide et confi\u00e9e \u00e0 la police judiciaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/0/0/2968/1482/1342/696/60/0/3c51f1c_5265305-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-15">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Après le bilan « mitigé » des Bleus au Japon, les athlètes tricolores ont pour objectif d’intégrer en 2024, à domicile, le Top 5 des médailles. Un objectif illusoire ?
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Sport       Jeux olympiques 2024             Jeux olympiques : de Tokyo à Paris, la gageure du sport français      Après le bilan « mitigé » des Bleus au Japon, les athlètes tricolores ont pour objectif d’intégrer en 2024, à domicile, le Top 5 des médailles. Un objectif illusoire ?          Par Anthony Hernandez et Nicolas Lepeltier         Publié le 01 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Florent Manaudou et sa médaille d’argent, aux Jeux olympiques de Tokyo, le 1er août 2021.  ATTILA KISBENEDEK / AFP               Avec 33 médailles obtenues à Tokyo pour un objectif initial d’une quarantaine de podiums, le sport olympique français n’affiche pas la meilleure forme de sa vie. Huitième au classement des médailles, la France veut faire mieux en 2024, mais en est-elle capable, à moins de trois ans de « ses » Jeux olympiques ?          Lors d’une réception à l’Elysée, le 13 septembre, en hommage aux olympiens de retour du Japon, Emmanuel Macron avait pris le ton de l’entraîneur contrarié : « Le bilan global de ces Jeux olympiques n’est pas tout à fait au niveau que nous attendions. Sur certains sports, il est même mitigé et on ne peut pas construire une réussite si on ne se dit pas les choses en vérité », avait sermonné le président de la République, enjoignant aux Bleus de « faire beaucoup plus » dans trois ans à Paris : « Parce que ce sont nos Jeux, c’est à la maison et c’est attendu. »          Fortes turbulences à la fédération          Un bilan « mitigé » ? Un euphémisme quand on passe à la loupe les résultats à Tokyo. La natation et l’athlétisme, les deux disciplines reines des Jeux olympiques (au plus fort coefficient de médailles), figurent au dernier rang de la classe, loin derrière le judo (huit médailles dont deux en or), les sports collectifs (six médailles dont trois en or) ou l’escrime (cinq médailles dont deux en or).          Les cancres de la délégation française n’ont arraché qu’une seule breloque d’argent chacun, sauvés du zéro pointé par leur vedette respective, Florent Manaudou (50 m nage libre) et Kevin Mayer (décathlon).                           Lire aussi :  Aux JO de Tokyo 2021, les maux bleus de l’athlétisme français                 Même le cyclisme, habituel point fort des Bleus, n’a pas brillé, avec deux médailles de bronze obtenues sur la piste (vitesse par équipes et Madison), qui ne masquent pas les fiascos en BMX ou VTT. Et les quelques coups d’éclat dorés en aviron (Hugo Boucheron et Matthieu Androdias), au karaté (Steven Da Costa) ou au tir (Jean Quiquampoix) sont trop isolés pour espérer enclencher une dynamique en trois ans.          D’autant qu’en dehors de son été tokyoïte désastreux, la Fédération française d’athlétisme (FFA) traverse de fortes turbulences. Elle est fragilisée, en interne, par des tensions – départs chaotiques de deux directeurs techniques (DTN) en quelques mois – et se remet tout juste du clash médiatique avec Claude Onesta, le patron de la haute performance à l’Agence nationale du sport (ANS).           Claude Onesta, le patron de la haute performance à l’Agence nationale du sport veut tout miser sur l’élite          Ce dernier proposait, début octobre, de « conduire » la FFA à deux avec André Giraud, l’homme fort de la « fédé ». Comprendre : une mise sous tutelle qui ne dit pas son nom. C’est finalement un ancien de l’aviron, Patrick Ranvier, qui a été nommé DTN pour tenter de redresser la barre.        Il vous reste 43.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/01/jeux-olympiques-de-tokyo-a-paris-la-gageure-du-sport-francais_6107843_3242.html"},"headline":"Jeux olympiques\u00a0: de Tokyo \u00e0 Paris, la gageure du sport fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-01-01T06:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-01T06:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Jeux olympiques 2024","Jeux olympiques de Tokyo 2021","Sport"],"description":"Apr\u00e8s le bilan \u00ab\u00a0mitig\u00e9\u00a0\u00bb des Bleus au Japon, les athl\u00e8tes tricolores ont pour objectif d\u2019int\u00e9grer en\u00a02024, \u00e0 domicile, le Top 5 des m\u00e9dailles. Un objectif illusoire\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/01/324/0/3888/1944/1342/696/60/0/4389595_5355781-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-16">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le ministère de l’intérieur considère qu’il y a « un risque réel et sérieux d’affrontement » entre les supporteurs des deux clubs à l’occasion du match de Coupe de France qui les opposera, mardi 4 janvier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Football             Football : les supporteurs de Lille interdits de déplacement à Lens      Le ministère de l’intérieur considère qu’il y a « un risque réel et sérieux d’affrontement » entre les supporteurs des deux clubs à l’occasion du match de Coupe de France qui les opposera, mardi 4 janvier.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 12h07 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 12h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le match Lens-Lille le 18 septembre avait donné lieu à des incidents entre supporteurs lensois et lillois.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 Le stade Bollaert-Delelis devrait sonner un peu creux mardi 4 janvier. D’abord parce que le derby Lens-Lille, qui figure au programme des seizièmes de finale de la Coupe de France de football, se jouera devant un nombre de spectateurs réduit à cinq mille en raison des nouvelles mesures décidées par le gouvernement pour tenter de lutter contre la propagation du Covid-19. Mais l’enceinte sera d’autant moins animée qu’elle sera aussi privée de la présence de supporteurs lillois.            Ces derniers ont l’interdiction d’accompagner leur équipe, selon un arrêté du ministère de l’intérieur, publié vendredi 31 décembre au Journal officiel. Considérant que « les relations entre les supporteurs du RC Lens et du LOSC demeurent empreintes d’animosité depuis de très nombreuses années », et qu’il y aurait, mardi soir, « un risque réel et sérieux d’affrontement », le ministère a interdit « le déplacement individuel ou collectif, par tout moyen, de toute personne se prévalant de la qualité de supporteur du Lille Olympique Sporting Club ou se comportant comme tel ».            Les deux clubs déjà sanctionnés            Lens et Lille ont été au cœur des multiples violences qui ont émaillé les matchs de football en France depuis la reprise de la saison, à la fin d’août. La rencontre entre les deux clubs du Nord, le 18 septembre à Lens, dans le cadre du championnat de Ligue 1, avait vu des dizaines de supporteurs lensois envahir le terrain pour aller en découdre avec le parcage des Lillois, d’où des sièges avaient été jetés. Les échauffourées, limitées par l’intervention des CRS, avaient fait sept blessés, selon le ministère de l’intérieur.              Les deux clubs s’étaient vu infliger des sanctions de la Ligue de football professionnel, dont la fermeture, pour les Lillois, du parcage visiteurs lors des matchs disputés à l’extérieur jusqu’au 31 décembre.            Un arrêté du préfet du Pas-de-Calais, le 23 décembre, avait déjà interdit aux supporteurs lillois l’accès à l’enceinte du stade Bollaert-Delelis, à ses abords, ainsi que dans plusieurs rues du centre-ville de Lens et de la commune voisine de Liévin, de mardi 6 heures à mercredi 6 heures.            Le ministère rappelle, en outre, que les forces de l’ordre restent « fortement mobilisées pour faire face à la menace terroriste » et pour gérer la situation migratoire dans le Calaisis et la côte des Hauts-de-France et qu’elles « ne sauraient être distraites de ces missions prioritaires pour répondre à des débordements liés au comportement violent de supporteurs dans le cadre de rencontres sportives ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement durcit le ton contre les incidents dans les stades de football                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo i-Run       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Amazon       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/31/football-les-supporteurs-de-lille-interdits-de-deplacement-a-lens_6107798_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: les supporteurs de Lille interdits de d\u00e9placement \u00e0 Lens","dateCreated":"2021-12-31T12:07:43+01:00","datePublished":"2021-12-31T12:07:43+01:00","dateModified":"2021-12-31T12:33:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur consid\u00e8re qu\u2019il y a \u00ab\u00a0un risque r\u00e9el et s\u00e9rieux d\u2019affrontement\u00a0\u00bb entre les supporteurs des deux clubs \u00e0 l\u2019occasion du match de Coupe de France qui les opposera, mardi 4\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/305/0/3666/1833/1342/696/60/0/2e3b34a_260425889-000-9n43dl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-17">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ L’affaire a été révélée par le quotidien britannique « The Guardian » le 16 décembre. L’enquête sera élargie à toutes les fédérations sportives nationales.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Gabon             Au Gabon, trois entraîneurs de football mis en examen pour pédocriminalité      L’affaire a été révélée par le quotidien britannique « The Guardian » le 16 décembre. L’enquête sera élargie à toutes les fédérations sportives nationales.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 10h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des jeunes Gabonais jouent au football à Franceville, en janvier 2017.  KHALED DESOUKI / AFP                 Trois entraîneurs de football ont été inculpés au Gabon de « viol sur mineur », « agressions sexuelles » et « mise en danger de la vie d’autrui », une quinzaine de jours après des révélations dans la presse de cas de pédocriminalité dans le sport gabonais, a annoncé jeudi 30 décembre le procureur de la République de Libreville.                              Lire aussi   Au Gabon, un ancien coach de football arrêté après le dépôt d’une plainte pour pédophilie                   « L’enquête se poursuit et d’autres interpellations sont en cours », a ajouté André Patrick Roponat lors d’une déclaration à la presse, citant l’arrestation il y a deux jours d’un entraîneur de taekwondo, Martin Avera, et confirmant que les investigations concernaient « tous les sports ».              L’ancien sélectionneur de l’équipe nationale des moins de 17 ans, accusé d’agressions sexuelles présumées sur des centaines d’enfants, Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux entraîneurs de clubs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, « ont été déférés au parquet de la République ».            « Très grave et inacceptable »            Le parquet « a ouvert une information avant qu’ils ne soient inculpés par le juge d’instruction » et « placés en détention préventive, autrement dit sous mandat de dépôt », a précisé le procureur. Ils risquent trente ans de réclusion criminelle notamment pour « viol et tentative de viol sur mineur ».            L’affaire a été révélée par le quotidien britannique The Guardian le 16 décembre. Le chef de l’Etat Ali Bongo Ondimba avait évoqué une affaire « très grave et inacceptable » et avait donné pour instruction « de saisir le ministre de la justice pour l’ouverture d’une enquête judiciaire dans la communauté du football national pour des abus sexuels ayant été commis contre des enfants, garçons et filles », mais aussi « d’élargir l’enquête à toutes les fédérations sportives nationales » pour « éradiquer les potentiels prédateurs sexuels ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/12/31/au-gabon-trois-entraineurs-de-football-mis-en-examen-pour-pedocriminalite_6107789_3212.html"},"headline":"Au Gabon, trois entra\u00eeneurs de football mis en examen pour p\u00e9docriminalit\u00e9","dateCreated":"2021-12-31T10:37:22+01:00","datePublished":"2021-12-31T10:37:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Gabon"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","P\u00e9docriminalit\u00e9","Football","Le Monde Afrique","Gabon"],"description":"L\u2019affaire a \u00e9t\u00e9 r\u00e9v\u00e9l\u00e9e par le quotidien britannique \u00ab\u00a0The Guardian\u00a0\u00bb le 16\u00a0d\u00e9cembre. L\u2019enqu\u00eate sera \u00e9largie \u00e0 toutes les f\u00e9d\u00e9rations sportives nationales.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/4928/2460/1342/696/60/0/ac82057_56917714-000-k332g.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gabon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gabon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-18">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ L’année écoulée a vu la tentative de sécession de quelques grands clubs européens, avec la Super Ligue, et la volonté de la FIFA de passer à une Coupe du monde bisannuelle, en opposition avec l’UEFA.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Sport       Football             Super Ligue, Mondial tous les deux ans : en 2021, le football a étalé ses déchirements      L’année écoulée a vu la tentative de sécession de quelques grands clubs européens, avec la Super Ligue, et la volonté de la FIFA de passer à une Coupe du monde bisannuelle, en opposition avec l’UEFA.          Par Clément Martel         Publié le 31 décembre 2021 à 05h47 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 14h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des supporters manifestent contre le projet de Super Ligue européenne devant le stade de football de Stamford Bridge, à Londres, le 20 avril 2021.  ADRIAN DENNIS/AFP               « On a sauvé le football ! » Devant l’enceinte de Stamford Bridge, le stade du club de Chelsea, à Londres, des supporteurs crient victoire. Leur club ne jouait pas, mardi 20 avril, mais les fans du futur vainqueur de la Ligue des champions de football, un mois plus tard, exultent.          Leur vive opposition – comme celle de nombreuses personnalités politiques et du monde du football – à une Super Ligue européenne, concept dévoilé deux jours plus tôt, a obligé les Blues à faire machine arrière. Et mis sur pause ce projet d’une compétition semi-privée entre « grands d’Europe » lancé par douze clubs, et concurrente de la Ligue des champions.          Alors que le monde du sport continue de s’adapter aux multiples conséquences de la pandémie sur son fonctionnement, l’année 2021 aura vu une partie du petit monde du ballon rond tenter d’en modifier les structures, révélant au passage de profonds déchirements. Car outre le projet de sécession des riches clubs européens, Gianni Infantino, le président de la Fédération internationale de football (FIFA), a provoqué des tensions lorsqu’il a affiché sa volonté de mettre en place une Coupe du monde tous les deux ans (pour les équipes masculines et féminines), au lieu de quatre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : la FIFA fait un pas supplémentaire vers la Coupe du monde tous les deux ans                 Volonté d’attirer un public jeune          Comme pour les tenants de la Super Ligue, qui invoquaient la « nécessité de générer des ressources supplémentaires pour toute la pyramide du football », les arguments poussant l’instance mondiale du football à vouloir changer le système en place sont avant tout économiques. Selon des études de faisabilité présentées par la FIFA, mettre en place un Mondial bisannuel augmenterait ses revenus de 3,9 milliards d’euros. De quoi convaincre les réticents, espère-t-on à Zurich, où siège la fédération.          Pour les promoteurs de ces changements, ceux-ci seraient, surtout, à même de susciter l’intérêt des jeunes générations. «  « Les jeunes ne sont plus intéressés par le football. Pourquoi ? Parce qu’il y a beaucoup de matches de faible niveau », avançait, le 19 avril, sur la chaîne de télévision espagnole El Chiringuito TV, Florentino Pérez, le président du Real Madrid et de la Super Ligue, pour justifier la tentative de sécession. Une préoccupation que partagent les dirigeants de la FIFA, même si les études peinent à démontrer ces affirmations. « Si on ne veut pas perdre la jeunesse du football, il faut leui offrir des possibilités excitantes », avait pour sapart estimé Gianni Infantino, le 20 décembre, lors d’une conférence de presse.          « Ce que veulent les gens, ce sont des compétitions à fort enjeu, simples à comprendre », a asséné Arsène Wenger, directeur du développement du football mondial à la FIFA et chargé du projet de Mondial bisannuel, dans un entretien au journal L’Equipe, le 3 septembre.        Il vous reste 56.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/31/super-ligue-mondial-tous-les-deux-ans-en-2021-le-football-a-etale-ses-dechirements_6107769_3242.html"},"headline":"Super Ligue, Mondial tous les deux ans\u00a0: en\u00a02021, le football a \u00e9tal\u00e9 ses d\u00e9chirements","dateCreated":"2021-12-31T05:47:08+01:00","datePublished":"2021-12-31T05:47:08+01:00","dateModified":"2021-12-31T14:56:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Coupe du monde","Super Ligue","Football","Sport"],"description":"L\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e a vu la tentative de s\u00e9cession de quelques grands clubs europ\u00e9ens, avec la Super Ligue, et la volont\u00e9 de la FIFA de passer \u00e0 une Coupe du monde bisannuelle, en opposition avec l\u2019UEFA.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/1050/0/8191/4090/1342/696/60/0/f0abffa_380795236-000-98e2fz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-19">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Acheter des images virtuelles de joueurs, les revendre… Créé par deux Français, le jeu de fantasy football, qui mêle performances sportives réelles et cryptomonnaie, déchaîne les passions et lève des fonds.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M le mag        Actu             Le succès de Sorare grâce à ses vignettes numériques de footballeurs      Acheter des images virtuelles de joueurs, les revendre… Créé par deux Français, le jeu de fantasy football, qui mêle performances sportives réelles et cryptomonnaie, déchaîne les passions et lève des fonds.          Par Tom Bertin         Publié le 31 décembre 2021 à 01h43 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 15h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur le site Internet Sorare.com, le prix des cartes de joueurs varie en fonction de leur rareté, mais aussi des performances réelles des footballeurs.  SORARE.COM               « Je galérais à trouver une idée de cadeau de Noël pour mon frère. On s’offre toujours la même chose : un parfum, une fringue… Cette année, j’ai voulu être original ! », raconte Stéphane, alias @benkode38 sur Twitter. Le 25 décembre, cet Isérois de 36 ans passionné de cryptomonnaie a gâté son cadet. Au fond d’une enveloppe, il a caché la version imprimée d’une carte Sorare d’un joueur de football autrichien, évaluée à 150 euros. Ce jeu de fantasy football, qui rappelle aux deux frères les cartes Panini de leur enfance, les passionne depuis quelques mois.          Les cartes produites par Sorare voient leurs valeurs fluctuer en fonction de leur rareté, ainsi que du potentiel, du niveau et de la forme du joueur représenté. Pour en acquérir, il faut remporter des mises aux enchères organisées par d’autres joueurs. Et ne pas avoir peur des cryptomonnaies. Car ces cartes virtuelles, qui sont en réalité des NFT (non-fungible token en anglais, soit un actif numérique authentifié et traçable sur la blockchain), peuvent être achetées en ethereum, la deuxième plus grosse cryptomonnaie après le bitcoin. Mais on peut aussi débourser des euros pour se les procurer.          Ascension express          Pour faire son beurre, Sorare prélève une commission à l’émission des cartes. Associant le phénomène NFT et le sport le plus populaire au monde, le concept est un cocktail dont raffole le public. Lancée en 2019 par les Français Nicolas Julia et Adrien Montfort, la start-up a signé le 21 septembre une levée de fonds record de 680 millions de dollars, qui la valorise à 4,3 milliards de dollars (3,8 milliards d’euros). Emmanuel Macron s’était empressé de les féliciter sur LinkedIn. Grâce à son ascension express, l’entreprise française, qui a multiplié les partenariats avec des clubs, des joueurs et des médias, vise les 200 salariés en 2022.           « Je n’y connaissais strictement rien. Mais étant passionné de football, ça m’a attiré. C’était un moyen de gagner un peu d’argent grâce à ma connaissance du foot. » Corentin Gaffé, joueur de Sorare          Ce succès a attiré les habitués des paris ­sportifs, des jeux vidéo, du monde de la crypto ainsi que les simples passionnés de football. Tous ont un objectif : gagner le gros lot. Sorare est, en effet, un investissement financier. Fin 2020, il comptait 2 900 utilisateurs. Un an plus tard, 72 000 personnes avaient acheté au moins une carte sur le site. Parmi eux, beaucoup de néophytes en cryptomonnaie. « Je n’y connaissais strictement rien. Mais étant passionné de football, ça m’a attiré. C’était un moyen de gagner un peu d’argent grâce à ma connaissance du foot », confie Corentin Gaffé, alias Monaco76.        Il vous reste 51.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/12/31/le-succes-de-sorare-bati-sur-des-vignettes-numeriques-de-footballeurs_6107751_4500055.html"},"headline":"Le succ\u00e8s de Sorare gr\u00e2ce \u00e0 ses vignettes num\u00e9riques de footballeurs","dateCreated":"2021-12-31T01:43:50+01:00","datePublished":"2021-12-31T01:43:50+01:00","dateModified":"2021-12-31T15:50:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Actu"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","NFT","Pixels","Jeux vid\u00e9o","Sport","Football","M le mag","Actu"],"description":"Acheter des images virtuelles de joueurs, les revendre\u2026 Cr\u00e9\u00e9 par deux Fran\u00e7ais, le jeu de fantasy football, qui m\u00eale performances sportives r\u00e9elles et cryptomonnaie, d\u00e9cha\u00eene les passions et l\u00e8ve des fonds.","author":[{"@type":"Person","name":"Tom Bertin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/150/0/1500/749/1342/696/60/0/8a44a2c_161659-3253226.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Actu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-20">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Niko Kovac paie le manque de résultats du club, éliminé dès le tour préliminaire de Ligue des champions, et ses relations devenues compliquées avec certains cadres de l’équipe, dont le capitaine, l’international français Wissam Ben Yedder.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Ligue 1             AS Monaco : Niko Kovac, l’entraîneur du club, a été limogé      Niko Kovac paie le manque de résultats du club, éliminé dès le tour préliminaire de Ligue des champions, et ses relations devenues compliquées avec certains cadres de l’équipe, dont le capitaine, l’international français Wissam Ben Yedder.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 19h41 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 20h37        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Niko Kovac lors d’un match opposant l’AS Monaco au FC Nantes, le 6 août 2021.  VALERY HACHE / AFP                 Monaco a remercié son entraîneur Niko Kovac à la suite d’un entretien, a appris l’Agence France-Presse jeudi 30 décembre de sources proches du club, confirmant une information de L’Equipe et RMC Sports. L’entraîneur croate était sous contrat avec le club de la Principauté jusqu’en juin 2023. Il a été reçu jeudi soir par sa direction, qui lui a signifié sa décision de mettre un terme immédiat à sa mission.            Niko Kovac, arrivé Monaco à l’été 2020, paie le manque de résultats du club (6e de Ligue 1), éliminé dès le tour préliminaire de Ligue des champions. Il était aussi fragilisé par ses relations devenues compliquées avec certains cadres de l’équipe, dont le capitaine, l’international français Wissam Ben Yedder.              Monaco dispute dimanche un 16e de finale de Coupe de France à Rouen contre l’équipe de Quevilly-Rouen, évoluant en Ligue 2.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo Amazon       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Myprotein       Codes Promo i-Run       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/30/ligue-1-niko-kovac-l-entraineur-de-monaco-a-ete-limoge_6107736_3242.html"},"headline":"AS Monaco\u00a0: Niko Kovac, l\u2019entra\u00eeneur du club, a \u00e9t\u00e9 limog\u00e9","dateCreated":"2021-12-30T19:41:17+01:00","datePublished":"2021-12-30T19:41:17+01:00","dateModified":"2021-12-30T20:37:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Niko Kovac paie le manque de r\u00e9sultats du club, \u00e9limin\u00e9 d\u00e8s le tour pr\u00e9liminaire de Ligue des champions, et ses relations devenues compliqu\u00e9es avec certains cadres de l\u2019\u00e9quipe, dont le capitaine, l\u2019international fran\u00e7ais Wissam Ben Yedder.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/3/3584/1792/1342/696/60/0/91479e1_5258678-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
