<FILE-date="2022/01/04/19">

<article-nb="2022/01/04/19-1">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ A moins de cent jours de l’élection présidentielle, la gauche demeure fragmentée. Christiane Taubira entend forcer le rassemblement lors de ce mois de janvier décisif.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial      A moins de cent jours de l’élection présidentielle, la gauche demeure fragmentée. Christiane Taubira entend forcer le rassemblement lors de ce mois de janvier décisif.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des militants appellent au soutien de Christiane Taubira lors de sa visite sur le marché de Noël de Saint-Denis, au lendemain de l'annonce de son éventuelle candidature à l'élection présidentielle de 2022, le 18 décembre 2021.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le Nouvel An n’y a rien changé. Pour se désoler de l’embrouillamini à gauche, une expression tournicote en catimini, sans lien, hélas, avec la magie de Noël : « Ça sent vraiment le sapin. » Cinq candidatures principales déclarées, en attendant l’éventuelle officialisation de celle de Christiane Taubira d’ici à la mi-janvier, ont engagé le pronostic vital d’une gauche tellement faible dans les sondages et morcelée qu’elle semble incapable de rivaliser pour la victoire, à moins de cent jours de l’élection présidentielle (les 10 et 24 avril). Une farandole qui pourrait achever d’écœurer l’électeur de gauche.          Rien n’a bougé et pourtant, il se joue une toute petite note d’espoir au sein des appareils politiques : janvier sera crucial et débouchera forcément sur quelque chose. Mais sur quoi ? Sur un statu quo ? Sur un écrémage naturel en fonction des intentions de vote ? Sur une primaire, dont les modalités restent à définir, pour départager ceux qui voudront bien s’y soumettre ? C’est-à-dire, à ce jour, Anne Hidalgo et Arnaud Montebourg. Celui qui est en tête des intentions de vote à gauche, Jean-Luc Mélenchon, a été, une énième fois, catégorique, lundi 3 janvier, sur France Inter : « J’ai appelé à l’union il y a deux ans. On m’a dit non. On va recommencer tout à zéro à moins de cent jours de l’élection ? Ce qu’il manque, ce n’est pas l’union, c’est la mobilisation. La primaire ne réglera rien. Je n’irai pas, ce n’est pas sérieux. » Le chef de file de La France insoumise (LFI) a plutôt évoqué, sans la dévoiler, une nouvelle trouvaille technologique dernier cri, après l’hologramme de 2017, pour pimenter son prochain meeting, le 16 janvier à Nantes.                            Lire aussi   Jean-Luc Mélenchon rejette une nouvelle fois une primaire à gauche                 Hidalgo peaufine son projet          Autre réfractaire à toute forme de primaire : Yannick Jadot, qui en a déjà gagné une, celle des écologistes, contre Sandrine Rousseau, en septembre 2021. Même si cette dernière prodigue des conseils à son candidat, « Yannick doit passer des coups de fil pour construire l’union », même si une partie des militants écologistes est du même avis, Yannick Jadot y reste ostensiblement insensible. Il répète, d’une voix égale, qu’il faut de la « clarté », plutôt que de s’embourber dans des alliances alambiquées voire contre-nature avec ses voisins sociaux-démocrates. Il préfère imaginer des idées cocasses pour électriser une campagne aussi mouvementée qu’un lac suisse. Il a présenté, sous un bandeau « les amish au pouvoir », ses vœux pour 2027 comme s’il était président depuis 2022, et a inauguré un numéro vert « Allo Jadot » sur lequel les citoyens peuvent l’encourager.        Il vous reste 57.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/04/presidentielle-2022-toujours-minee-par-ses-divisions-la-gauche-aborde-un-mois-crucial_6108173_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: toujours min\u00e9e par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial","dateCreated":"2022-01-04T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-04T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira","Yannick Jadot","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Politique","Anne Hidalgo"],"description":"A moins de cent jours de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la gauche demeure fragment\u00e9e. Christiane Taubira entend forcer le rassemblement lors de ce mois de janvier d\u00e9cisif.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/20/790/0/5875/2937/1342/696/60/0/d6f18c7_312137675-cbi0964016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-2">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Le président du conseil départemental du Gers a été reconnu coupable de « détournement de fonds publics » pour avoir rémunéré son ex-épouse en tant qu’assistante parlementaire entre 2002 et 2013 sans travail réel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Justice             L’ancien ministre socialiste Philippe Martin condamné à deux ans de prison avec sursis pour emploi fictif à l’Assemblée nationale      Le président du conseil départemental du Gers a été reconnu coupable de « détournement de fonds publics » pour avoir rémunéré son ex-épouse en tant qu’assistante parlementaire entre 2002 et 2013 sans travail réel.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h41        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Philippe Martin, ancien député du Gers et ministre de l’écologie dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, à l’Assemblée nationale, en février 2017.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Le président du conseil départemental du Gers, Philippe Martin (Parti socialiste), qui fut ministre de l’écologie pendant le quinquennat de François Hollande, a été condamné, mardi 4 janvier, à Paris à deux ans de prison avec sursis. Il a été reconnu coupable de « détournement de fonds publics » pour avoir rémunéré son ex-épouse pour un emploi fictif d’assistante parlementaire entre 2002 et 2013.            Solidairement avec son ex-épouse, Joëlle Martin, condamnée à six mois de sursis probatoire pour « complicité et recel de détournements de fonds publics », l’ancien député du Gers devra rembourser 238 000 euros, somme qu’elle avait perçue, à l’Assemblée nationale, partie civile dans ce dossier.              Député du Gers entre 2002 et 2017, il avait été ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, entre juillet 2013 et avril 2014.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/04/l-ancien-ministre-socialiste-philippe-martin-condamne-a-deux-ans-de-prison-avec-sursis-pour-emploi-fictif-a-l-assemblee-nationale_6108188_823448.html"},"headline":"L\u2019ancien ministre socialiste Philippe Martin condamn\u00e9 \u00e0 deux ans de prison avec sursis pour emploi fictif \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-01-04T18:15:04+01:00","datePublished":"2022-01-04T18:15:04+01:00","dateModified":"2022-01-04T18:41:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","Parti socialiste"],"description":"Le pr\u00e9sident du conseil d\u00e9partemental du Gers a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable de \u00ab\u00a0d\u00e9tournement de fonds publics\u00a0\u00bb pour avoir r\u00e9mun\u00e9r\u00e9 son ex-\u00e9pouse en tant qu\u2019assistante parlementaire entre 2002 et 2013 sans travail r\u00e9el.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/879/0/5568/2781/1342/696/60/0/59b9a40_662048798-000-lh4wc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-3">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Plusieurs élus de droite avaient soutenu le projet de loi dans les jours précédant le vote à main levée lundi soir, qui a suspendu les discussions sur le texte. Certains avaient toutefois demandé que la fin automatique du dispositif y soit inscrite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Les Républicains             Pour ou contre le passe vaccinal ? Un certain flou règne chez Les Républicains      Plusieurs élus de droite avaient soutenu le projet de loi dans les jours précédant le vote à main levée lundi soir, qui a suspendu les discussions sur le texte. Certains avaient toutefois demandé que la fin automatique du dispositif y soit inscrite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h45, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le député Damien Abad (LR) à l’Assemblée, le 4 janvier 2022.  BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Quand une manœuvre d’obstruction parlementaire, surtout conduite par des élus de droite, a suspendu l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, dans la nuit de lundi 3 janvier à mardi 4 janvier, Ian Boucard (Les Républicains, LR) s’est peut-être senti bien seul. Cinq jours plus tôt, en commission des lois de l’Assemblée, le député du Territoire de Belfort avait en effet eu ces mots à l’égard du gouvernement :            « La tentation est grande de transformer le vote qui aura lieu lundi en référendum sur votre gestion de crise, et le choix serait alors facile. Mais nous ne le ferons pas, car la situation sanitaire exige de la responsabilité. Je voudrais d’abord rappeler que nous sommes, groupe Les Républicains, de fervents défenseurs de la vaccination (…). En conséquence, nous ne nous opposerons pas au passe vaccinal. »                             Suivre le direct :  La suspension des débats sur le passe vaccinal, un « camouflet pour la majorité », selon le président du groupe LR                   Lundi, en refusant de poursuivre les débats passé minuit, ce qui a conduit de facto à la suspension de l’examen du projet de loi, qui ne devrait reprendre que mardi soir, les camarades de l’élu Boucard lui ont apporté un puissant démenti. « L’accoutumance que nous avons aux privations de libertés [est] autant un danger pour la santé publique que pour notre démocratie », a ainsi lancé dans l’Hémicycle le secrétaire général de LR, Aurélien Pradié, également porte-parole de Valérie Pécresse, la candidate de LR à la présidentielle. Et de renchérir sur Twitter :            « Débattre de mesures sanitaires lourdes ne peut pas se faire à la sauvette, au milieu de la nuit. Olivier Véran et le gouvernement viennent de recevoir une leçon de respect de la démocratie. Une majorité de députés impose la levée des débats à minuit. L’Assemblée est souveraine. »            Damien Abad, le président du groupe LR à l’Assemblée nationale, s’est également délecté du « gros camouflet » subi par la majorité. « Amateurs un jour, amateurs toujours », les a-t-il tancés, jugeant que « ce ne sont quand même pas Les Républicains qui vont venir en aide à la majorité sur un texte aussi controversé, aussi compliqué, qui pose autant de difficultés ».            « Extinction automatique »            La veille pourtant, lors d’une conférence de presse, le même Abad assurait que « nous ne nous opposerons pas à ce projet de loi, car nous sommes pour la vaccination », et « avec Valérie Pécresse, nous voulons porter une ligne de responsabilité », avec des propositions. Mais il ne voulait en aucun cas accorder un « blanc-seing » au gouvernement, et assortissait ce soutien d’une condition claire : le passe devait être « limité dans le temps ». Damien Abad a fait état d’un accord sur ce point avec Bruno Retailleau, le président du groupe des sénateurs LR.              Ian Boucard n’avait pas demandé autre chose le 29 décembre, en commission des lois, en martelant « la nécessité de ne pas imaginer pouvoir maintenir sur le long terme ces mesures qui sont restrictives de libertés ». Il faut que le projet de loi « permette l’extinction du passe vaccinal de manière automatique quand on descendra en dessous d’un certain niveau » de contaminations, avait aussi déclaré la veille à Public Sénat le sénateur LR Philippe Bas, qui sera le rapporteur du texte à la chambre haute.                              Lire aussi   Qu’est-ce que le « coup du rideau » qui a suspendu l’examen du projet de loi sur le passe vaccinal à l’Assemblée nationale ?                   Eric Ciotti, finaliste de la primaire à droite et désormais soutien majeur de Valérie Pécresse, avait dit dès dimanche son soutien sans ambages au passe vaccinal, dans une apparition au Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI. « Je voterai pour ce passe vaccinal à l’Assemblée nationale. Je crois au vaccin. (…) Je respecte toutes les positions, mais on n’a pas le droit de mettre en péril la santé des gens. »            « Tout le monde ne pense pas la même chose »            Valérie Pécresse elle-même est au moins assez favorable au passe vaccinal pour qu’il soit requis dans ses meetings à venir – Eric Ciotti l’a dit à TF1 vendredi 31 décembre. Appelée à commenter la bronca des députés de son camp, mardi alors qu’elle inaugurait son quartier général de campagne, elle s’est gardée de leur faire la leçon. « Notre position, la mienne, est simple : nous critiquons l’impréparation du gouvernement », s’est-elle bornée à dire. Quant aux divergences à droite, elle a préféré les interpréter comme un « grand rassemblement de sensibilités » autour d’elle : rien d’anormal, alors, à ce que « tout le monde ne pense pas la même chose ».              Sans évoquer, comme d’autres, l’idée de programmer dans la loi la fin du passe vaccinal, Mme Pécresse a confié au Sénat, « où nous sommes majoritaires », le soin d’amender un texte « mal ficelé ». A la toute fin de son intervention, elle s’est faite plus précise, assurant que les groupes LR à l’Assemblée et au Sénat « ne s’opposeront pas au texte »… ou, en tout cas, ne s’y opposeront plus.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/04/pour-ou-contre-le-passe-vaccinal-un-certain-flou-regne-chez-les-republicains_6108183_823448.html"},"headline":"Pour ou contre le passe vaccinal\u00a0? Un certain flou r\u00e8gne chez Les R\u00e9publicains","dateCreated":"2022-01-04T17:45:41+01:00","datePublished":"2022-01-04T17:45:41+01:00","dateModified":"2022-01-04T17:57:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Plan\u00e8te","Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire","Les R\u00e9publicains"],"description":"Plusieurs \u00e9lus de droite avaient soutenu le projet de loi dans les jours pr\u00e9c\u00e9dant le vote \u00e0 main lev\u00e9e lundi soir, qui a suspendu les discussions sur le texte. Certains avaient toutefois demand\u00e9 que la fin automatique du dispositif y soit inscrite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/95/0/5585/2787/1342/696/60/0/72f4f27_492503280-le-9700.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-4">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Bien installées dans le paysage, les start-up de la finance, qui réalisent d’importantes levées de fonds, sont priées de s’engager sur la voie de la rentabilité et de la lutte contre le blanchiment d’argent.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie              L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative      Bien installées dans le paysage, les start-up de la finance, qui réalisent d’importantes levées de fonds, sont priées de s’engager sur la voie de la rentabilité et de la lutte contre le blanchiment d’argent.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 11h39, mis à jour à 11h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le PDG de Revolut Nikolay Storonsky, à San Francisco (Californie, Etats-Unis), le 6 septembre 2018.  KIMBERLY WHITE / GETTY IMAGES VIA AFP               Le monde de la banque traditionnelle en est resté coi. En juillet, la néobanque londonienne Revolut, créée en 2015 pour permettre à ses utilisateurs de transférer de l’argent et de payer en devises étrangères sans frais, a bouclé une levée de fonds de 800 millions de dollars (707 millions d’euros) auprès du japonais SoftBank, le plus puissant fonds high-tech de la planète, et de la société d’investissement américaine Tiger Global Management. Ce qui vaut à la start-up, qui a entre-temps obtenu un agrément bancaire en Lituanie, d’être désormais valorisée 33 milliards de dollars. Soit bien au-delà des 25 milliards d’euros de la Société générale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Revolut, la néobanque qui valait 28 milliards d’euros                 Lancée dans une course en avant, Revolut n’a cessé de planter des drapeaux dans de nouveaux pays, revendique 16 millions de clients dans le monde, mais n’est toujours pas rentable. En 2020, elle a perdu 168 millions de livres (199 millions d’euros). Avoir levé autant d’argent a contribué à faire monter une petite musique de scepticisme autour de Revolut dans le milieu des fintech (les start-up de la finance) françaises. « Revolut est un modèle “penché en avant” [c’est-à-dire qu’il peut tomber] », estime Cyril Bertrand, managing partner du fonds de capital-risque français XAnge, investisseur dans l’application de paiement entre particuliers Lydia ou dans Ledger (coffres-forts pour crypto-actifs).           « Tout le monde a bien conscience que le risque est très élevé, et doit donc bien se tenir dans le bateau pour arriver à bon port, poursuit-il. C’est tendu et ambitieux, comme a pu l’être Amazon. » Quelques mois plus tard, en octobre, une autre fintech, la berlinoise N26, annonçait à son tour une levée de 900 millions de dollars, valorisant l’entreprise à plus de 9 milliards de dollars, peu ou prou l’équivalent de Commerzbank, le deuxième groupe bancaire allemand.          Statut de « licorne » en vue          En France, c’est la néobanque pour petites et moyennes entreprises Qonto qui devrait annoncer très prochainement un « mégaround » qui valoriserait la fintech à plus de 4 milliards de dollars. L’information, publiée par le quotidien Les Echos, le 8 novembre, n’a pas encore été confirmée, mais Alexandre Prot, le patron et cofondateur de l’entreprise, dit bien « espérer passer le statut de “licorne” [le club des jeunes sociétés valorisées à plus de 1 milliard de dollars] à la prochaine levée ».           Applications de paiement, plate-forme en ligne de crédit, néobanques ou néo-assureurs, les nouveaux acteurs de la finance tricolores sont parvenus à lever en 2021 près de 2,3 milliards d’euros        Il vous reste 64.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/l-afflux-d-argent-sur-les-neobanques-fait-craindre-une-bulle_6108149_3234.html"},"headline":"L\u2019afflux d\u2019argent sur les n\u00e9obanques fait craindre une bulle sp\u00e9culative","dateCreated":"2022-01-04T11:39:03+01:00","datePublished":"2022-01-04T11:39:03+01:00","dateModified":"2022-01-04T11:44:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["Argent & Placements","Bourse","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Bien install\u00e9es dans le paysage, les start-up de la finance, qui r\u00e9alisent d\u2019importantes lev\u00e9es de fonds, sont pri\u00e9es de s\u2019engager sur la voie de la rentabilit\u00e9 et de la lutte contre le blanchiment d\u2019argent.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/442/0/5314/2657/1342/696/60/0/b3297cd_650619771-063-1027843464.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-5">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Les autorités sud-coréennes s’interrogent sur les motivations de l’homme et sur l’efficacité de la surveillance dans la DMZ, la frontière la plus militarisée au monde.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Corée du Nord             Embarras en Corée du Sud après le retour d’un réfugié en Corée du Nord      Les autorités sud-coréennes s’interrogent sur les motivations de l’homme et sur l’efficacité de la surveillance dans la DMZ, la frontière la plus militarisée au monde.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les autorités sud-coréennes pourraient avoir identifié, lundi 3 janvier, l’homme qui a franchi la zone démilitarisée (DMZ) le Jour de l’an en direction du Nord – un passage qui interroge sur les motivations de l’homme et sur la surveillance de la DMZ. « Il pourrait s’agir d’un individu d’une trentaine d’années, passé au Sud en novembre 2020, par la DMZ dans la province de Gangwon [est du pays] », a fait savoir l’armée.            Le réfugié, qui vivait modestement, aurait par la suite été employé dans une entreprise de nettoyage. Il ne serait pas un espion, selon les militaires. Ces derniers n’ont toutefois pas su expliquer la présence de quatre soldats du Nord près de la ligne de démarcation au moment de son passage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corée du Sud, la condamnation de « Chrysanthème » illustre l’affrontement autour des réfugiés du Nord                   Les soldats nord-coréens ont pour consigne de « tirer à vue » en cas de tentative de franchissement de la frontière, lutte contre les défections et prévention du Covid-19 obligent. En septembre 2020, les marins nord-coréens ont abattu, en mer Jaune, un fonctionnaire du ministère sud-coréen des pêches qui tentait de faire défection au Nord. Et à l’arrivée à Kaesong (Nord) d’un transfuge ayant fui le Sud en juin 2020, la Corée du Nord avait bouclé la ville et alerté sur un potentiel risque sanitaire, arguant de l’entrée sur son territoire d’un « cas suspect de Covid-19 ».              Au-delà du sort réservé à l’homme reparti le 1er janvier, Séoul s’interroge sur ses motivations. Depuis 2011, une trentaine de réfugiés sont retournés au Nord. Certains auraient été enlevés ou auraient été la cible de chantage d’agents de Pyongyang – le dirigeant Kim Jong-un a appelé ses services à tout mettre en œuvre pour faire revenir au pays les personnes ayant fui.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La décennie Kim Jong-un, une ère marquée par les menaces et le repli                   D’autres ont agi volontairement, souvent en raison de difficultés d’adaptation dans une société sud-coréenne où beaucoup subissent discriminations et précarité. « Je me sens mal à l’aise en Corée du Sud. S’il n’y a pas de respect, l’argent ne sert à rien », déclarait ainsi Kwon Chol-nam, un réfugié en proie à des difficultés professionnelles et soupçonné d’espionnage, au site NK News en 2017. Il avait manifesté pendant des mois pour obtenir le droit de retourner au Nord.            Zone difficile à surveiller            Une autre source d’embarras pour le Sud concerne la voie choisie par le réfugié. Quelque 33 800 Nord-Coréens sont arrivés au Sud depuis les années 1990. Mais les passages par la DMZ restent rares et périlleux. Ce no man’s land large de 4 kilomètres et s’étendant sur 248 kilomètres de long divise la péninsule depuis la guerre de Corée (1950-1953), interrompue par un simple armistice. Hérissée de barbelés et de miradors, parsemée de champs de mines et placée sous l’étroite surveillance de patrouilles, caméras et capteurs divers, la DMZ concentre plus de 1 million de soldats surarmés, au Nord comme au Sud.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  A Panmunjom, village de la zone démilitarisée qui sépare les deux Corées                   Le Jour de l’an, les systèmes d’alerte ont bien repéré l’homme, mais les militaires sud-coréens de la 22e division d’infanterie n’ont réagi que plusieurs heures plus tard. D’où des questions sur la vigilance des soldats de faction au cœur du rude hiver local.              L’affaire rappelle que l’est de la DMZ, plus difficile à surveiller, car montagneux, est la zone enregistrant le plus de passages du Nord au Sud et vice versa. En 2012, un soldat nord-coréen avait franchi les barbelés sans être repéré et avait dû frapper à la porte des baraquements du Sud pour se signaler. En novembre 2020, le transfuge – celui qui serait reparti le Jour de l’an – avait, lui, été retrouvé au Sud un jour après avoir franchi la DMZ, également en passant par-dessus les barbelés. Pour justifier la « facilité » avec laquelle il avait traversé la zone, il s’était alors présenté comme un « gymnaste ». Ces passages se traduisent par des sanctions des généraux de la division d’infanterie, ironiquement baptisée le « cimetière aux étoiles ».                 Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/embarras-en-coree-du-sud-apres-le-retour-d-un-refugie-en-coree-du-nord_6108129_3210.html"},"headline":"Embarras en Cor\u00e9e du Sud apr\u00e8s le retour d\u2019un r\u00e9fugi\u00e9 en Cor\u00e9e du Nord","dateCreated":"2022-01-04T10:15:07+01:00","datePublished":"2022-01-04T10:15:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord","Cor\u00e9e du Sud"],"description":"Les autorit\u00e9s sud-cor\u00e9ennes s\u2019interrogent sur les motivations de l\u2019homme et sur l\u2019efficacit\u00e9 de la surveillance dans la DMZ, la fronti\u00e8re la plus militaris\u00e9e au monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/05/24/1122/9/8234/4112/1342/696/60/0/0264981_5620107-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-6">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Estimant les « garanties financières et techniques » insuffisantes voire « absentes », l’établissement public retoque, une nouvelle fois, le projet Hermitage Plaza, qui devait voir le jour en 2024.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Entreprises             Paris la Défense refuse le projet des tours jumelles      Estimant les « garanties financières et techniques » insuffisantes voire « absentes », l’établissement public retoque, une nouvelle fois, le projet Hermitage Plaza, qui devait voir le jour en 2024.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              C’est à la place de ces deux bâtiments de la résidence des Damiers, à Courbevoie dans les Hauts-de-Seine (photographiés ici le 20 août 2018), que les tours Hermitage Plaza devaient s’ériger.  THOMAS SAMSON / AFP               Les tours jumelles de la Défense (Hauts-de-Seine) telles que les avait rêvées l’ancien président de la République Nicolas Sarkozy et que les a dessinées l’architecte britannique Norman Foster, à 320 mètres de haut, en bord de Seine, face à Paris, sortiront-elles un jour de terre ? Le 28 décembre 2021, à trois jours de l’échéance avant laquelle les promesses de vente des terrains devaient être signées entre l’établissement public Paris la Défense et le groupe Hermitage, le porteur du projet, le conseil d’administration de l’établissement public a décidé, à l’unanimité, de ne rien contractualiser, faute, explique-t-il, d’y voir suffisamment clair dans le plan de financement du promoteur, l’homme d’affaires russe Emin Iskenderov.          « La situation ne permettait pas de conclure de promesses de vente (…) dans des conditions acceptables pour l’établissement public, eu égard notamment à l’absence de garanties financières et techniques fournies par le porteur de projet », a fait savoir Paris la Défense, dans un communiqué de trois paragraphes publié lundi 3 janvier, rendant de plus en plus hypothétique la construction des deux gratte-ciel les plus hauts d’Europe, d’abord promis pour le milieu des années 2010, puis pour 2020, et enfin pour les Jeux olympiques de 2024. Le groupe Hermitage s’est, lui, dit « stupéfait », mardi 4 janvier, des « éléments fallacieux » avancés par Paris la Défense pour ne pas respecter son engagement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la Défense, le projet de tours jumelles s’enlise                 Cette décision est l’énième rebondissement d’un feuilleton aux nombreuses procédures débuté il y a une quinzaine d’années, en 2007, lorsque le promoteur russe présente ce projet de tours jumelles au concours de la tour Signal, qui devait être bâtie au pied de la Grande Arche. Jean Nouvel remporte la compétition – le projet sera finalement abandonné, faute d’investisseurs – mais l’homme d’affaires ne s’avoue pas vaincu. L’idée ressort des tiroirs en 2010, sur fond de rapprochements franco-russes, et d’accords économiques signés entre les deux pays.          Le projet immobilier, avec ses cinq cents appartements de luxe, son hôtel cinq étoiles, mais aussi son « centre de thalassothérapie panoramique », une galerie d’art, des commerces, et pour lequel Vladimir Poutine a promis qu’il viendrait poser la première pierre, concrétiserait cette nouvelle entente. Un protocole est signé, un nouvel architecte désigné, un nouveau lieu trouvé, près du pont de Neuilly. Charge au promoteur de reloger les deux cent quarante-neuf familles qui vivent aux Damiers, une résidence des années 1970, propriété du bailleur social de la RATP, qui doit être démolie pour laisser place au nouvel édifice.        Il vous reste 49.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/paris-la-defense-refuse-le-projet-des-tours-jumelles_6108164_3234.html"},"headline":"Paris la D\u00e9fense refuse le projet des tours jumelles","dateCreated":"2022-01-04T14:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-04T14:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Argent & Placements","Immobilier","Cities","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Estimant les \u00ab\u00a0garanties financi\u00e8res et techniques\u00a0\u00bb insuffisantes voire \u00ab\u00a0absentes\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9tablissement public retoque, une nouvelle fois, le projet Hermitage Plaza, qui devait voir le jour en\u00a02024.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/437/0/5250/2625/1342/696/60/0/a96f805_973653113-000-18h69z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-7">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Les protocoles d’isolement des personnes contaminées par le SARS-CoV-2 et de leurs cas contacts ont été allégés le 3 janvier, y compris ceux concernant les enfants.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Les Décodeurs        Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid -19 : isolement , cas contact, écoles… visualisez les nouveaux protocoles sanitaires      Les protocoles d’isolement des personnes contaminées par le SARS-CoV-2 et de leurs cas contacts ont été allégés le 3 janvier, y compris ceux concernant les enfants.          Par Romain Imbach         Publié hier à 18h57, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En cas de contamination par le virus responsable du Covid-19, les règles d’isolement des personnes vaccinées sont allégées, depuis lundi 3 janvier : la quarantaine est ramenée, quel que soit le variant, à sept jours (contre dix jours auparavant) et même à cinq jours en cas de test antigénique ou PCR négatif, a annoncé le ministre de la santé, Olivier Véran, dans un entretien au Journal du dimanche daté du 2 janvier.            En revanche, pour les personnes non vaccinées ou au schéma vaccinal incomplet, la durée d’isolement reste fixée à dix jours en cas de test positif, « avec une sortie possible au bout de sept jours selon les mêmes conditions », soit un test antigénique ou PCR négatif, a expliqué Olivier Véran.             
    .stPos0{display:none;}
    .stPos1{display:inline;fill:#3F4142;}
    .stPos2{fill:none;stroke:#000000;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
    .stPos3{fill:#E9E9E9;}
    .stPos4{fill:#333333;}
    .stPos5{fill:#FFFFFF;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stPos6{fill:none;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stPos7{fill:#FCE4E4;}
    .stPos8{fill:#EE6666;}
    .stPos9{fill:#F1E5CC;}
    .stPos10{fill:#C79833;}
    .stPos11{fill:none;stroke:#1A171B;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
    .stPos12{fill:#FFFFFF;}
    .stPos13{fill:#99CCCC;}
    .stPos14{fill:#E9B1E9;}
    .stPos15{font-family:'Marr Sans';font-weight:600;}
    .stPos16{font-size:12px;}
    .stPos17{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;font-style:italic;}
    .stPos18{font-size:10px;}
    .stPos19{font-size:11px;}
    .stPos20{font-size:13px;}
    .stPos21{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}
    .stPos22{display:inline;}
    .ital{font-style: italic;}
    .maigre{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}


#infographie {
    max-width: 70%;
    margin: 1rem auto;
}

#infographie .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#infographie .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#infographie .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#infographie .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#infographie .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#infographie .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#infographie .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#infographie .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#infographie .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#infographie span.desktop {
    display: inline;
}

#infographie span.mobile {
    display: none;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #infographie {
        max-width: 100%;
    }

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #infographie span.desktop {
        display: none;
    }
    #infographie span.mobile {
        display: inline;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #infographie .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}

[data-color-mode="dark"] .stPos2 {fill:none; stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] #filairePositifs polygon {fill:#F2F2F2; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stPos11 {fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
[data-color-mode="dark"] #isoPositifs rect {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stPos3 {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] #TypoPositifs text {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stPos4 {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stPos5{fill:#999999;stroke:#333333;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] .stPos6{fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}

                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                               
                                                                              


A partir du 3 janvier 2022









































































































                    








                    









                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H102.1 M102.1,132.7H48.5c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8v12.1c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h53.6c2.1,0,3.8-1.7,3.8-3.8



                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H291.5 M291.5,131.1h-91.6c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8V163c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h91.6c2.1,0,3.8-1.7,3.8-3.8



                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H216.7 M216.7,15.1H105.1c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v28.4c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h111.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8






Durée d’isolement
(à partir de la date du début des signes
ou du prélèvement du test positif)



(avec rappel)

                

J1


J1O


7 jours


10 jours


J1


J1O


J7


5 jours


7 jours

                

Schéma
vaccinal


Sans test*


* Et en l’absence de signes cliniques d’infection depuis 48 heures


Sans test*



Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J5*




Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J7*






Personne positive
au Covid-19



Complet



Incomplet
ou sans vaccin








Source : Assurance Maladie


            La quarantaine supprimée pour les cas contacts vaccinés            Pour les personnes qui sont cas contacts et qui disposent d’un schéma vaccinal complet, l’isolement a été supprimé et remplacé par une série de tests réguliers. Il reste maintenu pour les non-vaccinés.             
    .stCon0{display:none;}
    .stCon1{display:inline;fill:#3F4142;}
    .stCon2{fill:none;stroke:#000000;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
    .stCon3{fill:#E9E9E9;}
    .stCon4{fill:#333333;}
    .stCon5{fill:#FFFFFF;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stCon6{fill:none;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stCon7{fill:#FCE4E4;}
    .stCon8{fill:#EE6666;}
    .stCon9{fill:#F1E5CC;}
    .stCon10{fill:#C79833;}
    .stCon11{fill:none;stroke:#1A171B;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
    .stCon12{fill:#FFFFFF;}
    .stCon13{fill:#99CCCC;}
    .stCon14{fill:#E9B1E9;}
    .stCon15{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}
    .stCon16{font-size:10px;}
    .stCon17{font-family:'Marr Sans';font-weight:600;}
    .stCon18{font-size:12px;}
    .stCon19{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;font-style:italic;}
    .stCon20{fill:#1A171B;}
    .stCon21{font-size:11px;}
    .stCon22{font-size:13px;}
    .ital{font-style: italic;}
    .maigre{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}

#infographie {
    max-width: 70%;
    margin: 1rem auto;
}

#infographie .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#infographie .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#infographie .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#infographie .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#infographie .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#infographie .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#infographie .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#infographie .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#infographie .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#infographie span.desktop {
    display: inline;
}

#infographie span.mobile {
    display: none;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #infographie {
        max-width: 100%;
    }

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #infographie span.desktop {
        display: none;
    }
    #infographie span.mobile {
        display: inline;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #infographie .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}
[data-color-mode="dark"] #isoContacts rect {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stCon2 {fill:none; stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] #FilaireContacts polygon {fill:#F2F2F2; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stCon11 {fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
[data-color-mode="dark"] #TypoContact text {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stCon4 {fill:#F2F2F2;}

[data-color-mode="dark"] .stCon5{fill:#999999;stroke:#333333;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] .stCon6{fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}

                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                               
                                                                              


A partir du 3 janvier 2022


























































































                    








                    








                    








                    









                    

                                            c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H102.1 M102.1,135.2H48.5c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8v12.1c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h53.6c2.1,0,3.8-1.7,3.8-3.8




                    

                                            c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H291.5 M291.5,133.6h-91.6c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8v28.1c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h91.6




                    

                                            c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H216.7 M216.7,17.6H105.1c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v28.4c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h111.6







Incomplet
ou sans vaccin



Complet


Cas contact





Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J7




Un test antigénique
ou PCR doit être réalisé
au moment où la personne
apprend qu’elle est cas
contact




Deux autotests doivent ensuite
être réalisés, 2 et 4 jours après
le dernier contact avec
la personne positive




Durée d’isolement
(
à compter de la date du dernier
contact avec la personne positive
au Covid-19)



Pas d’isolement requis


(avec rappel)

                
                

J1


J4


J7


7 jours


J1O

               

Schéma
vaccinal


J1


J5


J3




Source : Assurance Maladie


            Pour les moins de 12 ans diagnostiqués positifs, quel que soit le schéma vaccinal, l’isolement a été ramené à sept jours qui peuvent être réduits à cinq avec un test antigénique ou PCR négatif réalisé le cinquième jour.              Pour les cas contacts de moins de 12 ans, la quarantaine a été remplacée par un dispositif de tests réguliers, antigénique ou PCR pour le premier, autotests ensuite. Le retour en classe de l’élève ne pourra se faire que sur présentation du résultat du premier test puis sur présentation d’une attestation sur l’honneur de réalisation des autotests.             
    .stEnf0{display:none;}
    .stEnf1{display:inline;fill:#3F4142;}
    .stEnf2{fill:#E9E9E9;}
    .stEnf3{fill:none;stroke:#000000;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnf4{fill:none;stroke:#1A171B;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
    .stEnf5{fill:#333333;}
    .stEnf6{fill:#FFFFFF;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnf7{fill:none;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnf8{fill:#FCE4E4;}
    .stEnf9{fill:#EE6666;}
    .stEnf10{fill:#F1E5CC;}
    .stEnf11{fill:#C79833;}
    .stEnf12{fill:#FFFFFF;}
    .stEnf13{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}
    .stEnf14{font-size:10px;}
    .stEnf15{font-family:'Marr Sans';font-weight:600;}
    .stEnf16{font-size:12px;}
    .stEnf17{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;font-style:italic;}
    .stEnf18{font-size:11px;}
    .stEnf19{font-size:13px;}
    .stEnf20{fill:#99CCCC;}
    .stEnf21{fill:#E9B1E9;}
    .ital{font-style: italic;}
    .maigre{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}

#infographie {
    max-width: 70%;
    margin: 1rem auto;
}

#infographie .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#infographie .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#infographie .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#infographie .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#infographie .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#infographie .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#infographie .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#infographie .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#infographie .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#infographie span.desktop {
    display: inline;
}

#infographie span.mobile {
    display: none;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #infographie {
        max-width: 100%;
    }

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #infographie span.desktop {
        display: none;
    }
    #infographie span.mobile {
        display: inline;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #infographie .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}
[data-color-mode="dark"] .stEnf3 {fill:none; stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] #FiliaireEnfants polygon {fill:#F2F2F2; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] #isoEnfants rect {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stEnf2 {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stEnf4 {fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
[data-color-mode="dark"] #TypoEnfants text {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stEnf5 {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stEnf6{fill:#999999;stroke:#333333;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] .stEnf7{fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}

                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                               
                                                                              


A partir du 3 janvier 2022




































































































                    








                    








                    









                        










                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H132.1 M132.1,133.8H18.5c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h113.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8



                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H285.5 M285.5,133.8h-83.6c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h83.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8



                    

                                            c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H216.7 M216.7,18.2H105.1c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8v28.4c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h111.6






Positif au Covid-19


Cas contact



Pour un enfant
de moins de 12 ans





* Et en l’absence de signes cliniques d’infection depuis 48 heures
** Une attestation sur l’honneur de réalisation de ces tests doit être
 fournie pour permettre le maintien en classe de l’élève.


Sans test*



Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J5*




Un test antigénique ou PCR
doit être réalisé au moment
où l’enfant apprend qu’il est cas
contact, ou dès l’apparition
d’un cas au sein de la classe
en milieu scolaire.
Le retour en classe se fait sur
présentation du résultat négatif.




Deux autotests doivent ensuite
être réalisés, 2 et 4 jours après
le dernier contact**.




Durée d’isolement
(à partir de la date du début
des signes ou du prélèvement
du test positif)



J1


J1O


J7


5 jours


7 jours


Pas d’isolement requis


(Indépendamment
du statut vaccinal)

                

J1O

               

J1


J5


J3




Source : Assurance Maladie



<article-nb="2022/01/04/19-8">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Cette technique médicale connaît son heure de gloire avec le vaccin contre le Covid-19, et de nombreux laboratoires tentent de mettre au point des traitements s’appuyant sur l’ARN messager contre le cancer, le VIH ou encore le paludisme.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                                          Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Les promesses de l’ARN messager      Cette technique médicale connaît son heure de gloire avec le vaccin contre le Covid-19, et de nombreux laboratoires tentent de mettre au point des traitements s’appuyant sur l’ARN messager contre le cancer, le VIH ou encore le paludisme.          Par Zeliha Chaffin         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 19h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vêtus de combinaisons de protection intégrale, des assistants de laboratoire de la société Biontech simulent les dernières étapes de la production du vaccin Corona sur un bioréacteur dans une salle blanche du nouveau site de production de Marbourg, en Allemagne, le 30 mars 2021.  ROESSLER BORIS/DPA/ABACA               Trois majuscules et une minuscule. Quatre lettres, et derrière un monde de promesses. S’il n’a pas été couronné de gloire, comme beaucoup l’espéraient, par les jurés du Nobel, l’ARN messager (acide ribonucléique messager ou ARNm) connaît depuis près de deux ans une renommée populaire mondiale, dont rares sont les innovations scientifiques médicales tout juste sorties des laboratoires de recherche à pouvoir se prévaloir. La pandémie de Covid-19, grâce aux succès des vaccins à ARN messager de Pfizer-BioNTech et Moderna, a propulsé cette technologie sur le devant de la scène, démontrant pour la première fois qu’elle pouvait être efficace et déployée à une large échelle.          Mais l’histoire de l’ARN messager ne s’arrêtera certainement pas à cette seule contribution. Car nombreux sont ceux, scientifiques du secteur public et industriels pharmaceutiques du privé, qui, convaincus de son potentiel, lui prédisent un avenir bien au-delà de la pandémie.          D’ores et déjà, de nombreux autres vaccins prophylactiques – c’est-à-dire à visée préventive – sont à l’étude dans les laboratoires du monde entier. Mais aussi pléthore de produits thérapeutiques dans des domaines aussi divers que les cancers, les maladies infectieuses, les maladies rares, les maladies auto-immunes ou la médecine régénératrice : le champ des possibles est immense.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ugur Sahin, président de BioNTech : « L’ARN messager offre un potentiel énorme pour un grand nombre de maladies »                 Et les pionniers de l’ARN messager sont à pied d’œuvre pour en révéler tout le potentiel. Début octobre 2021, BioNTech a ainsi annoncé qu’un premier patient atteint d’un cancer colorectal, l’un des plus meurtriers au monde, avait été traité avec son vaccin individualisé à ARN messager – développé en partenariat avec le laboratoire Genentech –, dans le cadre d’un essai clinique de phase 2.          Quarante projets en cours          Le principe de cette médecine de précision consiste à séquencer l’ADN de la tumeur afin d’identifier ses caractéristiques, puis, par le biais du vaccin à ARNm, d’injecter au patient le message spécifique qui permettra à son organisme d’identifier les marqueurs des cellules cancéreuses et de produire la protéine adéquate qui combattra la tumeur.          En cas de succès, ce candidat-vaccin pourrait alors prévenir les rechutes chez les malades les plus à risque. Le laboratoire, qui s’est spécialisé sur la recherche en oncologie depuis sa création en 2008, a plus d’une dizaine de produits contre le cancer en développement à des stades cliniques divers.          Fort du succès de son vaccin contre le Covid-19, il s’est également récemment attaqué à la mise au point d’un vaccin contre le paludisme, dont il espère lancer l’essai clinique à la fin 2022. Il n’est pas le seul en lice. Son rival, Moderna, est lui aussi dans la course. Parmi ses nombreux projets basés sur l’ARN messager, dont des vaccins thérapeutiques contre le cancer, le laboratoire américain travaille aussi à des produits ciblant le virus Zika, le VIH, le virus respiratoire syncytial – une infection qui touche chaque année de nombreux nourrissons – ou encore la grippe. Au total, près d’une quarantaine de projets sont en cours sur les paillasses de la biotech.        Il vous reste 41.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/03/les-promesses-de-l-arn-messager_6108060_1650684.html"},"headline":"Les promesses de l\u2019ARN messager","dateCreated":"2022-01-03T18:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-03T18:30:13+01:00","dateModified":"2022-01-03T19:59:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Cette technique m\u00e9dicale conna\u00eet son heure de gloire avec le vaccin contre le Covid-19, et de nombreux laboratoires tentent de mettre au point des traitements s\u2019appuyant sur l\u2019ARN messager contre le cancer, le VIH ou encore le paludisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/242/0/2487/1243/1342/696/60/0/2041816_647198778-abaca-760821-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-9">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Une classique feuilletée-frangipane ? Aux fruits de la passion et abricots rôtis ? Avec des morceaux d’écorces de mandarine confites ? C’est au choix pour les futurs rois et pour les reines qui prendront les rênes !
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Le Monde passe à table       Le meilleur du sucré             A la recherche de la galette des rois parfaite ? Notre sélection des 15 meilleures de 2022      Une classique feuilletée-frangipane ? Aux fruits de la passion et abricots rôtis ? Avec des morceaux d’écorces de mandarine confites ? C’est au choix pour les futurs rois et pour les reines qui prendront les rênes !          Par Gilbert Pytel         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Nous avons goûté plus de 100 galettes des rois. Notre avis sur les quinze que nous avons retenues cette année.          La galette glacée à flamber de David Wesmaël (La Glacerie Paris)                          THIERRY MALTY               Les différents produits de La Glacerie Paris se caractérisent par leurs saveurs franches et leurs présentations inédites. Meilleur Ouvrier de France glacier, David Wesmaël réalise ses glaces et ses sorbets avec des ingrédients naturels turbinés artisanalement. Sa galette glacée à flamber est une nouveauté qui devrait faire parler d’elle.          Notre avis : après une remise en température, il faut d’abord arroser et flamber au rhum cette galette afin d’en révéler toutes les subtilités. Entre les saveurs fruitées et vanillées des sorbets aux pommes, le rappel amandé et beurré de la crème glacée à la frangipane et le croustillant galabé aux raisins moelleux, on tient ici une galette qui allie harmonieusement la glace et le feu.            Composition : biscuit macaron à l’amande, crème glacée à la frangipane, parfait glacé à la vanille, galabé aux raisins, sorbet aux deux pommes vanillées, morceaux de pommes, rhum. Prix : 68 € pour 8 personnes. Lille, Paris.            La galette frangipane de Stéphane Vandermeersch                          STÉPHANE VANDERMEERSCH               De nombreuses fois élue meilleure galette des rois de Paris, celle de Stéphane Vandermeersch n’a pas changé de recette depuis de nombreuses années. Pourquoi en effet changer une création plébiscitée par sa nombreuse clientèle. Après avoir travaillé avec Pierre Hermé (Fauchon, Ladurée), Stéphane Vandermeersch a ouvert sa propre boutique, en 1999, qui depuis ne désemplit pas pendant les périodes de fête.          Notre avis : sa galette réalisée dans les règles de l’art allie une pâte feuilletée chantante et parfaitement cuite à une frangipane, mélange de crèmes d’amande et pâtissière, admirablement équilibrée. Un modèle du genre.            Composition : pâte feuilletée, crème frangipane. Prix : 35,40 € pour 6 personnes. Paris.            La galette parisienne de Sébastien Gaudard                          COLOMBE CLIER               Depuis 2011, ce Lorrain d’origine a fait de Paris sa ville de cœur, d’attache, dans laquelle il fait découvrir ou redécouvrir aux fines bouches le goût des pâtisseries d’antan réalisées dans la plus pure des traditions. Les prix et les tailles de ses gâteaux sont parfaitement étudiés.          Notre avis : comme beaucoup de ses créations, le chef pâtissier Sébastien Gaudard reprend ici une recette originale afin de la sublimer. Sa galette plusieurs fois primée est composée d’une pâte feuilletée croustillante et fondante et d’une crème d’amandes parfumée avec une pointe de rhum agricole de la Martinique. C’est ultra-efficace en bouche et hautement équilibré.        Il vous reste 80.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/01/04/a-la-recherche-de-la-galette-des-rois-parfaite-notre-selection-des-15-meilleures-de-2022_6108184_6082232.html"},"headline":"A la recherche de la galette des rois parfaite\u00a0? Notre s\u00e9lection des 15 meilleures de 2022","dateCreated":"2022-01-04T18:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-04T18:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-04T18:18:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Le meilleur du sucr\u00e9"],"keywords":["Gastronomie","Le meilleur du sucr\u00e9","Les s\u00e9lections","Styles","Les envies du Monde","Le Monde passe \u00e0 table"],"description":"Une classique feuillet\u00e9e-frangipane ? Aux fruits de la passion et abricots r\u00f4tis ? Avec des morceaux d\u2019\u00e9corces de mandarine confites ? C\u2019est au choix pour les futurs rois et pour les reines qui prendront les r\u00eanes !","author":[{"@type":"Person","name":"Gilbert Pytel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/24/598/0/4245/2117/1342/696/60/0/9c9bfea_149114812-galette-cre-dit-colombe-clier.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le meilleur du sucr\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-meilleur-du-sucre/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-10">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Les entreprises fragilisées par la crise du Covid-19 pourront rembourser leur prêt garanti par l’Etat à partir de septembre 2022, et l’échelonner sur quatre années supplémentaires.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Entreprises             PGE : les entreprises pourront décaler le remboursement de six mois et l’étaler sur dix ans      Les entreprises fragilisées par la crise du Covid-19 pourront rembourser leur prêt garanti par l’Etat à partir de septembre 2022, et l’échelonner sur quatre années supplémentaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a assuré que l’Etat viendrait en aide aux entreprises les plus en difficulté.  ALAIN JOCARD / AFP                 Nouvelle bouffée d’air pour les entreprises les plus en difficulté. Initialement sommées de rembourser leur prêt garanti par l’Etat (PGE) à partir du mois de mars, les entreprises auront désormais la possibilité de décaler le premier remboursement de ce prêt contracté au début de la crise et d’étaler leurs paiements sur dix ans, a annoncé le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, mardi 4 janvier.            Ces deux nouvelles mesures s’adressent aux « quelques milliers d’entreprises (…) qui voient arriver l’échéance du printemps prochain en se disant : “Je ne vais pas arriver à rembourser” », a expliqué le ministre au micro de RTL.              Selon lui, « 25 à 30 000 » très petites entreprises, souvent des commerçants, artisans ou restaurateurs, sont ainsi concernées. « Nous allons les aider, a assuré Bruno Le Maire. Le prêt garanti par l’Etat, qui a sauvé des dizaines de milliers d’entreprises, ne doit pas les couler au moment de leur remboursement. »            Quelle que soit la solution envisagée – étaler les remboursements sur une période maximale de dix ans, commencer à rembourser six mois plus tard qu’initialement prévu, « à la fin de l’année 2022 », voire les deux –, le ministre conseille à ces entreprises les plus en difficulté de se rapprocher de la médiation au crédit.            « Je précise que tout ça a été validé par la Commission européenne, par le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, et par la Fédération bancaire française, avec laquelle je signerai un accord en début de semaine », a souligné Bruno Le Maire.            Un encours total de 143 milliards d’euros            La Confédération des petites et moyennes entreprises, qui réclamait « depuis plus d’un an » l’allongement de la durée de remboursement, s’est dite « soulagée », alors qu’un certain nombre d’entrepreneurs appréhendaient les échéances de remboursement du PGE, « qui viennent se cumuler avec les remboursements de reports de charges sociales et fiscales ».              « Il est néanmoins important que cette faculté soit ouverte à toutes les entreprises, indépendamment de leur taille ou de leur secteur d’activité », a déclaré l’organisation dans un communiqué.            Quelque 697 000 entreprises ont contracté un PGE depuis mars 2020, pour un encours total de 143 milliards d’euros. Selon la Fédération bancaire française, la situation est « rassurante pour la plupart des entreprises y ayant souscrit : la moitié a déjà commencé à rembourser depuis l’été 2021, sans difficulté ».            Par ailleurs, le dispositif d’avances remboursables et de prêts bonifiés à destination des PME et entreprises de taille intermédiaire en difficulté qui n’ont pu obtenir de PGE ou ont un PGE insuffisant, a lui été prorogé de six mois, jusqu’au 30 juin 2022, selon un décret publié le 31 décembre au Journal officiel.              Le montant maximal des avances remboursables pour une entreprise, initialement de 800 000 euros, est porté à 2,3 millions d’euros, dont le remboursement peut être étalé jusqu’à dix ans avec un différé d’amortissement de trois ans.            Le gouvernement avait également annoncé à la mi-décembre que le cumul d’une avance remboursable ou d’un prêt bonifié avec un PGE serait désormais possible, alors que ce n’était pas le cas auparavant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le gouvernement renforce les aides aux entreprises pour faire face à Omicron                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo PMU       Codes Promo Amazon       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sephora       Codes Promo Norauto       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/pge-les-entreprises-pourront-decaler-le-remboursement-de-six-mois-et-l-etaler-sur-dix-ans_6108168_3234.html"},"headline":"Covid-19 : de nouvelles mesures pour faciliter le remboursement du PGE","dateCreated":"2022-01-04T15:17:04+01:00","datePublished":"2022-01-04T15:17:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Les entreprises fragilis\u00e9es par la crise du Covid-19 pourront rembourser leur pr\u00eat garanti par l\u2019Etat \u00e0 partir de septembre 2022, et l\u2019\u00e9chelonner sur quatre ann\u00e9es suppl\u00e9mentaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/25/282/0/4811/2393/1342/696/60/0/b763f66_5512232-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-11">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ La France est touchée pour la quatrième fois depuis 2015 par ce virus qui n’épargne pas non plus ses voisins européens.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Planète       Grippe aviaire             La grippe aviaire s’étend en France, avec 41 élevages infectés, dont un premier en Vendée      La France est touchée pour la quatrième fois depuis 2015 par ce virus qui n’épargne pas non plus ses voisins européens.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sur cette photo prise le 29 décembre 2020, des canards s’ébattent dans un enclos extérieur de la ferme du président du syndicat agricole Modef des Landes, Serge Mora, à Mugron, dans le sud-ouest de la France.  GAIZKA IROZ / AFP                 La flambée d’influenza aviaire hautement pathogène (IAHP ou grippe aviaire) qui a déjà entraîné l’abattage d’environ 600 000 et 650 000 volailles en un mois en France, continue sa progression. « Au moment où je vous parle, (…) nous comptons en France 41 foyers de contamination en élevage », a annoncé Julien Denormandie, le ministre de l’agriculture lors d’une conférence de presse, mardi 4 janvier.            En fin de semaine dernière, le bilan faisait état de 26 foyers dans des élevages, depuis l’observation du premier cas dans le Nord à la fin du mois de novembre. La plupart des cas sont aujourd’hui recensés dans le Sud-Ouest. Le ministre estime la situation meilleure que l’hiver dernier, quand l’épizootie avait été à l’origine de près de 500 foyers en élevage conduisant à abattre plus de trois millions de volailles, essentiellement des canards.              « L’année dernière à la même époque nous étions à plus d’une soixantaine » de foyers. « Cela faisait déjà de nombreuses semaines que la diffusion du virus n’était plus du tout sous contrôle », a poursuivi M. Denormandie.            Plus de 600 000 volailles abattues            Vingt foyers se situent dans les Landes, huit dans le Nord, sept dans les Pyrénées-Atlantiques, cinq dans le Gers et un en Vendée, selon le site du ministère de l’agriculture. En Vendée, le virus a été détecté dans la commune de Beaufou, à une vingtaine de kilomètres au nord de La Roche-sur-Yon, au sein d’un bâtiment abritant 12 500 dindes. Le ministère estimait le 31 décembre qu’entre 600 000 et 650 000 volailles avaient été abattues depuis le début de l’épizootie. Il ne communiquait pas de données actualisées mardi.            Détection d’un foyer d’Influenza aviaire hautement pathogène (IAHP) H5N1 en #Vendée

<article-nb="2022/01/04/19-12">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Condamnés pour fraude fiscale en 2020, Patrick et Isabelle Balkany ont fait appel de cette décision.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Justice             Le placement sous bracelet électronique des Balkany révoqué par la justice après de nombreux « incidents »      Condamnés pour fraude fiscale en 2020, Patrick et Isabelle Balkany ont fait appel de cette décision.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h07, mis à jour à 14h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Patrick Balkany et son épouse Isabelle Balkany arrivent pour une audience à la Cour de cassation à Paris le 5 mai 2021.  BERTRAND GUAY / AFP                 La décision a été prise à la suite d’« une centaine d’incidents de sonnerie ». Le placement sous bracelet électronique du couple Balkany afin de purger leur condamnation pour fraude fiscale a été révoqué en décembre, a appris l’Agence France-Presse, lundi 3 janvier, auprès de la procureure d’Evreux, confirmant une information de Mediapart.            La magistrate, Dominique Puechmaille, a précisé que Patrick et Isabelle Balkany avaient fait appel, sans préciser quand ce dernier serait examiné. Contacté par le média d’investigation, l’avocat d’Isabelle Balkany, Pierre-Olivier Sur, a de son côté affirmé que « le parquet a[vait] considéré que l’appel était suspensif ». Raison pour laquelle le couple n’a pas été incarcéré, ce que la révocation du placement sous bracelet électronique entraîne théoriquement.              Selon Mediapart, le placement sous bracelet électronique d’Isabelle et de Patrick Balkany a été révoqué le 17 décembre, lors d’une audience du tribunal d’application des peines d’Evreux, à la suite d’une centaine d’incidents. Les époux Balkany sont attachés à cette juridiction en raison de leur résidence dans leur propriété de Giverny (Eure), à une quarantaine de kilomètres d’Evreux.            Condamnation pour fraude fiscale            « Cette décision est un coup de semonce, estime-t-il. Il y a eu une centaine d’incidents de sonnerie, et un peu de désinvolture… Ils n’ont pas le droit de sortir de la maison, mais quand le chien sort, ils courent après, quand le facteur passe, ils vont au portail. » « Au moment de l’audience, le dispositif a enfin été réglé pour qu’il n’y ait plus d’incidents », a ajouté l’avocat.            Le couple a été condamné en appel en mars 2020 à trois ans de prison ferme pour fraude fiscale. A la suite de cette condamnation en appel, Patrick et Isabelle Balkany, âgés respectivement de 73 et 74 ans, ont été démis de leurs mandats électifs. Ils étaient alors respectivement maire et première adjointe de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine).              En application de ces peines, ils avaient été placés, au début de 2021, sous bracelet électronique dans leur propriété du moulin de Cossy, à Giverny, avec des horaires de sortie. Incarcéré à la fin de 2019 à la prison de la Santé dans cette affaire, Patrick Balkany avait été libéré cinq mois plus tard pour raisons médicales.            En février 2021, il a été triplement mis en examen dans une autre enquête sur des soupçons d’utilisation frauduleuse de locaux appartenant à la ville de Levallois.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                         Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/04/le-placement-sous-bracelet-electronique-des-balkany-revoque-par-la-justice-apres-de-nombreux-incidents_6108123_3224.html"},"headline":"Le placement sous bracelet \u00e9lectronique des Balkany r\u00e9voqu\u00e9 par la justice apr\u00e8s de nombreux \u00ab\u00a0incidents\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T10:07:07+01:00","datePublished":"2022-01-04T10:07:07+01:00","dateModified":"2022-01-04T14:40:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Condamn\u00e9s pour fraude fiscale en\u00a02020, Patrick et Isabelle Balkany ont fait appel de cette d\u00e9cision.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/307/0/4736/2368/1342/696/60/0/f9a1b78_643218637-000-99c43g.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-13">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le huitième roman de l’écrivain français sort en librairie le 7 janvier. Le nom du prix Goncourt 2010 est mentionné pour la première fois dans le quotidien le 3 mai 1991, à l’occasion de son essai sur l’auteur américain de récits fantastiques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                   M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Chronique        Lucas Minisini        Le huitième roman de l’écrivain français sort en librairie le 7 janvier. Le nom du prix Goncourt 2010 est mentionné pour la première fois dans le quotidien le 3 mai 1991, à l’occasion de son essai sur l’auteur américain de récits fantastiques.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 L’écrivain Michel Houellebecq, le 8 novembre 2010, à Paris, lors de l’attribution du prix Goncourt à son roman « La Carte et le Territoire ».  THOMAS SAMSON/AFP               Il fait l’événement de cette rentrée littéraire de janvier. Le nom de Michel Houellebecq circule sur toutes les lèvres, à l’occasion de la sortie, le 7 janvier, de son huitième roman, Anéantir, 730 pages, publié par Flammarion. La première fois que l’auteur est mentionné dans Le Monde, le 3 mai 1991, il est inconnu. A l’occasion d’une courte critique de son essai H.P. Lovecraft. Contre le monde, contre la vie, aux éditions du Rocher, Alain Jacob explique qu’il « n’est pas sûr que tous en reviennent comblés », en pointant un Lovecraft « fondamentalement raciste » et particulièrement conservateur.          Quelques années plus tard, Josyane Savigneau vante le talent de l’écrivain, dont le premier roman, Extension du domaine de la lutte, est publié en 1994 (Maurice Nadeau). Elle conclut sa critique : « On sait ce que l’auteur, lui, va faire : continuer d’écrire, ce qui est une excellente idée d’avenir. » Même enthousiasme de la part de Pierre Lepape, le 28 août 1998, pour la sortie des Particules élémentaires (Flammarion) – un « petit traité postmarxiste du paupérisme amoureux ». De quoi transformer son auteur en « vraie bête de scène littéraire ». Les chiffres de vente, plus de 500 000 exemplaires, prouvent que l’écrivain a monté une marche.          Le milieu littéraire se déchire          Mais les polémiques pointent déjà leur nez. Quelques jours plus tard, le 31 août 1998, Jean-Luc Douin rapporte qu’un camping « alternatif » demande la saisie du livre en justifiant que ses activités seraient décrites sous « un jour pervers », dans le livre. Cité directement, Michel Houellebecq s’inquiète qu’à la suite de ces menaces « écrire devienne un exercice impossible ». Le milieu littéraire se déchire autour de ce livre qui critique violemment l’esprit libertaire de Mai 68, considère la liberté offerte par la société moderne comme une souffrance et offre une vision crue de la sexualité, à rebours de tout érotisme.           « J’apporte des mauvaises nouvelles : et on pardonne rarement aux porteurs de mauvaises nouvelles. » Michel Houellebecq en 1998          Exclu de la revue littéraire Perpendiculaire, l’intéressé répond, dans « Le Monde des livres » du 18 septembre 1998, en se comparant à l’auteur américain Bret Easton Ellis. « J’apporte des mauvaises nouvelles : et on pardonne rarement aux porteurs de mauvaises nouvelles. ». Dans son enquête du 9 novembre 1998, Marion Van Renterghem dresse le bilan de cette rentrée littéraire : elle est titrée « Le procès Houellebecq ». La journaliste s’interroge : « Inclassable, Houellebecq dérange, divise. Quelle est la “position” de cet écrivain venu de la gauche, qui rend hommage tour à tour à Staline et à la “compassion”, aux “cathos traditionalistes” et à l’eugénisme ? »        Il vous reste 57.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/04/de-h-p-lovecraft-a-aneantir-michel-houellebecq-dans-le-monde_6108178_4500055.html"},"headline":"De \u00ab\u00a0H.P.\u00a0Lovecraft\u00a0\u00bb \u00e0 \u00ab\u00a0An\u00e9antir\u00a0\u00bb, Michel Houellebecq dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-04T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Culture","Livres","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","M le mag","Actu"],"description":"Le huiti\u00e8me roman de l\u2019\u00e9crivain fran\u00e7ais sort en librairie le 7\u00a0janvier. Le nom du prix Goncourt 2010 est mentionn\u00e9 pour la premi\u00e8re fois dans le quotidien le 3\u00a0mai\u00a01991, \u00e0 l\u2019occasion de son essai sur l\u2019auteur am\u00e9ricain de r\u00e9cits fantastiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/0/0/4256/2126/1342/696/60/0/a190d8d_538561304-537-web-houellebecq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-14">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Les syndicats et le patronat doivent lancer une négociation, mercredi 5 janvier, sur la « modernisation du paritarisme », le but étant de renforcer leur rôle, à contre-courant de certaines réformes adoptées sous le quinquennat d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Social             Les partenaires sociaux veulent reconquérir l’influence perdue depuis 2017      Les syndicats et le patronat doivent lancer une négociation, mercredi 5 janvier, sur la « modernisation du paritarisme », le but étant de renforcer leur rôle, à contre-courant de certaines réformes adoptées sous le quinquennat d’Emmanuel Macron.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 15h19, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les syndicats et le patronat veulent reconquérir des marges de manœuvre après en avoir perdu beaucoup durant le quinquennat d’Emmanuel Macron. C’est l’un des enjeux de la négociation qu’ils doivent démarrer, mercredi 5 janvier, sur la « modernisation du paritarisme ». Le but est de renforcer le rôle des mouvements d’employeurs et de salariés « dans la vie économique et sociale du pays », en structurant un peu mieux leur « prise de parole ». Il s’agit aussi d’une interpellation à quelques mois de l’élection présidentielle, afin de voir comment leurs préoccupations sont prises en compte par les candidats.          L’initiative s’inscrit dans le cadre de « l’agenda autonome » que le Medef avait proposé en 2021 aux autres acteurs sociaux. Plusieurs cycles de discussions sur diverses thématiques avaient été enclenchés, dont l’un a abouti à un « accord-cadre » relatif à la formation professionnelle, il y a presque trois mois. Les échanges qui débutent mercredi portent, eux, sur le « paritarisme de gestion » et le « paritarisme de négociation » : en schématisant à grands traits, le premier vocable recouvre les institutions dans lesquelles le patronat et les syndicats exercent une responsabilité forte (par exemple l’association Unédic qui pilote l’assurance-chômage), tandis que le second désigne l’activité des partenaires sociaux visant à conclure des compromis sur une problématique donnée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Formation professionnelle : un compromis très politique                 La démarche intervient dans un contexte où l’Etat a accru son emprise dans le champ des politiques relevant des organisations d’employeurs et de salariés. Une illustration : le régime d’indemnisation des demandeurs d’emploi, qui a été réformé par la loi « avenir professionnel » de septembre 2018. Désormais, les partenaires sociaux sont tenus de suivre une lettre de cadrage rédigée par le gouvernement quand ils négocient sur le fonctionnement du système.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crise sanitaire a affecté les ressources des partenaires sociaux                 « Rééquilibrer les relations »          Indépendamment des transformations réalisées sous le mandat de M. Macron, qui ont renforcé les prérogatives des pouvoirs publics, les relations entre l’exécutif et les corps intermédiaires n’ont pas toujours été fluides depuis 2017. Pour le président de la République, les syndicats et le patronat ont toute leur place dans la définition des règles du jeu au niveau de l’entreprise et de la branche. En revanche, il a de sérieux doutes sur leur aptitude à gérer des organismes paritaires.          Les partenaires sociaux entendent donc apporter la preuve de leur « légitimité sur les sujets qui concernent le salariat dans sa globalité », confie Michel Beaugas, secrétaire confédéral chez FO. « Le dialogue interprofessionnel n’est pas mort, enchaîne Marylise Léon, la numéro deux de la CFDT. Il y a des thèmes sur lesquels nous avons des choses à dire, comme l’ont montré les accords nationaux mis au point fin 2020 sur la santé au travail et le télétravail. » D’après Pierre Jardon, secrétaire confédéral à la CFTC, « l’enjeu majeur » de la discussion consiste à « rééquilibrer les relations » entre, d’un côté, les syndicats et le patronat, de l’autre, le pouvoir exécutif et le Parlement. Gilles Lecuelle, secrétaire national à la CFE-CGC, y voit un exercice « nécessaire », qui permettra – entre autres – de baliser le paritarisme de négociation : « A l’heure actuelle, il n’y a pas de cadre », observe-t-il. Secrétaire confédérale à la CGT, Angeline Barth compte s’impliquer dans les travaux à venir pour « redonner une utilité » et un « pouvoir normatif » à l’échelon interprofessionnel.        Il vous reste 27.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/04/les-partenaires-sociaux-veulent-reconquerir-l-influence-perdue-depuis-2017_6108169_823448.html"},"headline":"Les partenaires sociaux veulent reconqu\u00e9rir l\u2019influence perdue depuis 2017","dateCreated":"2022-01-04T15:19:43+01:00","datePublished":"2022-01-04T15:19:43+01:00","dateModified":"2022-01-04T16:31:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique"],"description":"Les syndicats et le patronat doivent lancer une n\u00e9gociation, mercredi 5\u00a0janvier, sur la \u00ab\u00a0modernisation du paritarisme\u00a0\u00bb, le but \u00e9tant de renforcer leur r\u00f4le, \u00e0 contre-courant de certaines r\u00e9formes adopt\u00e9es sous le quinquennat d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/582/0/6963/3481/1342/696/60/0/dbfeb6c_624704599-000-9e22u9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-15">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Jusqu’ici silencieux, le député « insoumis » sera l’un des animateurs d’un meeting du candidat le 11 janvier.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       La France insoumise             François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon      Jusqu’ici silencieux, le député « insoumis » sera l’un des animateurs d’un meeting du candidat le 11 janvier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h04, mis à jour à 17h06    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     François Ruffin, député du groupe La France insoumise (LFI), lors des débats à l’Assemblée nationale sur le projet de loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire » qui vise à instaurer un passe vaccinal, à Paris, lundi 3 janvier 2022.  BRUNO LEVY /DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Il était jusqu’ici resté discret, tant sur la question d’un soutien pour l’élection présidentielle que sur la situation d’éclatement de la gauche : François Ruffin devrait enfin sortir de son silence. Le député de la Somme s’est annoncé, mardi 4 janvier, sur Facebook comme présent à un meeting de la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon, qui aura lieu le 11 janvier au Mans (Sarthe).            Ce meeting, sur le thème de la santé, a été ajouté aux « événements » de M. Ruffin sur sa page Facebook, au moyen d’un visuel officiel de la campagne de M. Mélenchon. Le député picard est présenté comme l’une des trois têtes d’affiche – le candidat de La France insoumise (LFI) sera absent. Il partagera la scène avec Clémence Guetté, responsable du programme de M. Mélenchon, ainsi qu’avec Matthias Tavel, conseiller régional des Pays de la Loire. Le rassemblement aura lieu à 20 heures dans la salle Henri-Barbin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « François Ruffin. La revanche des bouseux », un portrait intimiste du député La France insoumise                   François Ruffin, l’électron libre            Cet engagement, sans qu’il s’accompagne pour l’instant d’une prise de parole, met fin à l’ambiguïté de la position de M. Ruffin quant à son soutien à M. Mélenchon pour l’élection présidentielle de 2022, confirmé par son entourage à l’Agence France-Presse (AFP). Le journaliste, véritable électron libre depuis son élection au Palais-Bourbon en 2017 sur une liste d’alliance citoyenne entre LFI, les communistes et les écologistes, cultive depuis plusieurs années une certaine distance avec son groupe parlementaire.              M. Ruffin ne s’est d’ailleurs pas non plus exprimé sur la situation de grande confusion qui règne au sein de la gauche, morcelée entre cinq candidatures principales et celle, potentielle, de Christiane Taubira, à cent jours du premier tour. Son entourage avait assuré qu’il annoncerait son soutien au leader « insoumis » à l’automne 2021. Le député avait préféré consacrer son temps de parole dans les médias à la promotion de son travail parlementaire et à celle de son nouveau documentaire, sorti au cinéma en octobre, Debout les femmes !, portant sur les travailleuses précaires des métiers du lien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec « Debout les femmes ! », François Ruffin part à la rencontre des travailleuses précaires                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/04/francois-ruffin-s-annonce-a-un-meeting-de-la-france-insoumise-en-guise-de-soutien-officiel-a-jean-luc-melenchon_6108179_6059010.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Ruffin s\u2019annonce \u00e0 un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel \u00e0 Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-01-04T17:04:35+01:00","datePublished":"2022-01-04T17:04:35+01:00","dateModified":"2022-01-04T17:06:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","La France insoumise"],"keywords":["Politique","Jean-Luc M\u00e9lenchon","La France insoumise","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Jusqu\u2019ici silencieux, le d\u00e9put\u00e9 \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb sera l\u2019un des animateurs d\u2019un meeting du candidat le 11\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/466/0/5600/2800/1342/696/60/0/22738d1_289138990-l1-9858.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-16">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Les exécutions de condamnés mineurs au moment des faits se poursuivent et la répression des militants qui critiquent la République islamique s’accroît.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Iran             En Iran, une dégradation continue des droits humains      Les exécutions de condamnés mineurs au moment des faits se poursuivent et la répression des militants qui critiquent la République islamique s’accroît.          Par Ghazal Golshiri         Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation d’opposants exilés au président iranien Ebrahim Raïssi, le 5 août 2021, à Londres.  ADRIAN DENNIS / AFP               Arman Abdolali a été pendu le 24 novembre 2021 sans que ses parents aient pu lui dire au revoir. L’exécution du jeune Iranien a créé une vague d’indignation parmi les organisations de défense des droits humains, mais aussi sur les réseaux sociaux, car il a été condamné à mort pour un fait survenu alors qu’il n’avait que 17 ans. L’homme en avait 25 au moment de sa mort. La République islamique d’Iran a l’un des taux les plus élevés au monde d’exécutions de personnes mineures au moment des faits qui leur sont reprochés.          « La communauté internationale ne devrait pas tolérer la torture et l’exécution d’enfants délinquants en Iran », a dénoncé Mahmoud Amiry-Moghaddam, le directeur de Droits de l’homme d’Iran, une organisation non gouvernementale (ONG) basée à Oslo. Selon Amnesty International, l’enquête policière dans l’affaire d’Arman Abdolali était « incomplète et défectueuse », son procès « extrêmement inéquitable ». L’adolescent avait été accusé d’avoir tué sa petite amie en 2012. Il avait pourtant déclaré devant le juge avoir été torturé et battu pendant sa détention en isolement (soixante-seize jours) dans le but de lui faire avouer le crime. Le tribunal a néanmoins cité ces aveux comme preuves pour le condamner, explique Amnesty International dans son communiqué.           Aveux sous la torture          Le 17 novembre, l’Assemblée générale des Nations unies (ONU) a condamné dans une résolution les violations des droits humains en Iran. Le rapport de l’ONU évoque sept exécutions récentes de personnes mineures au moment du crime qui leur a été imputé. Ces dernières avaient fait des aveux sous la contrainte et la torture. Dans sa résolution, l’ONU exprime également son inquiétude face à la « fréquence alarmante de la peine de mort », au « recours généralisé et systématique aux arrestations et détentions arbitraires » et aux « intimidations et persécutions, y compris enlèvements, arrestations et exécutions d’opposants politiques et de défenseurs des droits humains ».          L’arrivée au pouvoir du président ultraconservateur Ebrahim Raïssi, en juin, a renforcé le poids des durs dans l’équilibre des pouvoirs en Iran. Désormais, les trois piliers – judiciaire, législatif et exécutif – sont aux mains des conservateurs et s’alignent sur la ligne prônée par le Guide suprême, Ali Khamenei. L’élection du nouveau chef de l’Etat iranien, qui a joué un rôle-clé dans l’exécution des milliers de prisonniers politiques en 1988, ne laissait guère d’espoir d’amélioration en matière de droits humains dans le pays.        Il vous reste 53.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/en-iran-une-degradation-continue-des-droits-humains_6108147_3210.html"},"headline":"En Iran, une d\u00e9gradation continue des droits humains","dateCreated":"2022-01-04T11:17:51+01:00","datePublished":"2022-01-04T11:17:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Les ex\u00e9cutions de condamn\u00e9s mineurs au moment des faits se poursuivent et la r\u00e9pression des militants qui critiquent la R\u00e9publique islamique s\u2019accro\u00eet.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/9fc857c_758836471-000-9k88e3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-17">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Les prix à la consommation ont progressé de 2,8 % en 2021 en France. La hausse est partie pour durer et pénaliser les ménages.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Économie française             L’espoir d’une inflation ponctuelle s’éloigne      Les prix à la consommation ont progressé de 2,8 % en 2021 en France. La hausse est partie pour durer et pénaliser les ménages.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 10h35    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               Après une année marquée par de fortes préoccupations autour de l’inflation, c’est un chiffre presque rassurant qui a été publié mardi 4 janvier par l’Insee : les prix à la consommation ont augmenté de 2,8 % en 2021 en France, ce qui ne traduit pas d’accélération en décembre par rapport au mois précédent. L’inflation harmonisée − qui permet les comparaisons européennes – s’établit à 3,4 % sur l’ensemble de l’année, un chiffre qui reste nettement inférieur à celui de la moyenne de la zone euro qui était de 4,9 % en novembre.          Mais l’analyse des hausses de prix par produit témoigne que les hausses des prix ne sont plus désormais cantonnées à l’énergie, comme à la rentrée de septembre. Elles se généralisent. En décembre, les prix alimentaires ont augmenté de 1,4 %, contre 0,5 % en novembre, par exemple, et 1 % seulement en décembre 2020. Les produits manufacturés, eux, ont augmenté de 1,2 % contre 0,8 % en novembre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie : nouveau choc, vieilles dépendances                 « Ce qui inquiète, c’est la dynamique de l’inflation, avec la répercussion des hausses de coûts de production sur les produits manufacturés », reconnaît Stéphane Colliac, économiste chez BNP Paribas. C’est l’une des − rares − convictions des prévisionnistes en ce début d’année : contrairement à ce que l’on imaginait à l’automne 2021, l’inflation n’est pas un phénomène conjoncturel lié seulement à la forte reprise à l’échelle mondiale, mais semble bien partie pour durer au moins sur le premier semestre 2022. « La vision d’un pic d’inflation qui retombe rapidement est moins claire, admet Mathieu Plane, économiste à l’OFCE. Désormais, on s’attend plutôt à une inflation robuste. »           Ultra-concurrentiel          D’ailleurs, durant la trêve des confiseurs, tandis que la France plongeait la tête la première dans la vague Omicron, le géant suédois de l’ameublement Ikéa jetait un petit pavé dans la mare. « Malheureusement, pour la première fois depuis que des coûts plus élevés ont commencé à affecter l’économie mondiale, nous allons devoir répercuter certaines hausses de coûts sur nos clients », a annoncé Ingka Group, la holding qui regroupe la plupart des magasins de l’enseigne. Conséquence, les canapés aux noms imprononçables ou les étagères en kit devraient voir leurs prix augmenter de l’ordre de 9 % en moyenne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pression à la hausse sur les prix alimentaires devrait augmenter en 2022                 Difficile d’imaginer que le géant suédois, plutôt réputé pour ses étiquettes minimalistes, fasse cavalier seul sur un marché ultra-concurrentiel. Une vague de réajustements, qui pèsera sur le porte-monnaie des ménages, n’est pas à exclure. « Jusqu’à présent, les entreprises ont absorbé les surcoûts liés aux prix des matières premières ou du transport dans leurs comptes, mais elles arrivent au bout de l’exercice », explique Denis Ferrand, directeur général de Rexecode. « La répercussion des hausses de prix au consommateur est plus devant nous que derrière nous, particulièrement en ce qui concerne les produits manufacturés et les produits agroalimentaires. »        Il vous reste 57.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/l-espoir-d-une-inflation-ponctuelle-s-eloigne_6108136_3234.html"},"headline":"L\u2019espoir d\u2019une inflation ponctuelle s\u2019\u00e9loigne","dateCreated":"2022-01-04T10:35:54+01:00","datePublished":"2022-01-04T10:35:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Les prix \u00e0 la consommation ont progress\u00e9 de 2,8\u00a0% en\u00a02021 en France. La hausse est partie pour durer et p\u00e9naliser les m\u00e9nages.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/260/0/2220/1108/1342/696/60/0/e98637c_769680682-inflation-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-18">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Depuis le 3 janvier et jusqu’au 24 janvier, le télétravail est obligatoire au moins trois jours par semaine pour les salariés qui le peuvent. Comment vivez-vous cette situation ?
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                   Économie    Coronavirus et pandémie de Covid-19      Salarié·e, manageur ou manageuse, comment vivez-vous le retour au télétravail ? Racontez-nous  Appel à témoignages Depuis le 3 janvier et jusqu’au 24 janvier, le télétravail est obligatoire au moins trois jours par semaine pour les salariés qui le peuvent. Comment vivez-vous cette situation ?   Publié aujourd’hui à 16h51         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              La fin d’année 2021 laissait espérer un répit, mais il fut de courte durée : 2022 démarre avec le retour du télétravail, au minimum trois jours par semaine « pour les postes qui le permettent » et quatre jours si possible. Vous êtes salarié·e, avec ou sans enfant, et cette situation pèse-t-elle sur votre moral, d’autant que la situation à l’école est compliquée, ou bien vous réjouissez-vous de ce retour du travail à la maison ?         Vous êtes manageur ou manageuse, et il vous a fallu réinstaurer le télétravail avec vos équipes. La lassitude s’installe-t-elle, ou bien les habitudes sont-elles désormais bien rodées ?         Comment se déroule ce début d’année en télétravail ? Cela vous simplifie-t-il la vie, ou bien cela vous pèse-t-il ? Vivez-vous la situation de la même façon qu’en 2020 et en 2021 ? Racontez-nous.         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone, ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                 Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo Conforama       Codes Promo ASOS       Codes Promo PMU      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/01/04/salarie-e-manageur-ou-manageuse-comment-vivez-vous-le-retour-au-teletravail-racontez-nous_6108177_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/01/04/salarie-e-manageur-ou-manageuse-comment-vivez-vous-le-retour-au-teletravail-racontez-nous_6108177_3234.html"},"dateCreated":"2022-01-04T16:51:50+01:00","datePublished":"2022-01-04T16:51:50+01:00","headline":"Salari\u00e9\u00b7e, manageur ou manageuse, comment vivez-vous le retour au t\u00e9l\u00e9travail\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es"],"description":"Depuis le 3\u00a0janvier et jusqu\u2019au 24\u00a0janvier, le t\u00e9l\u00e9travail est obligatoire au moins trois jours par semaine pour les salari\u00e9s qui le peuvent. Comment vivez-vous cette situation\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/30/0/0/6000/4000/696/348/3/0/f189c50_234540422-000-1rn1oq.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
    

       
