<FILE-date="2022/01/04/19">

<article-nb="2022/01/04/19-1">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Andrew Dominik signe un western mélancolique sur le mythique hors-la-loi, qui finit tué dans le dos après avoir alimenté la saga romantique d’un « Robin des bois du Missouri ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest      Andrew Dominik signe un western mélancolique sur le mythique hors-la-loi, qui finit tué dans le dos après avoir alimenté la saga romantique d’un « Robin des bois du Missouri ».          Par Jean-Luc Douin         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jesse James (Brad Pitt) dans « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford » (2007), d’Andrew Dominik.  KIMBERLEY FRENCH/WARNER BROTHERS PICTURES                  CINÉ+ PREMIER – MARDI 4 JANVIER À 20 H 50 – FILM            A 34 ans, Jesse James, auteur de multiples attaques de banques et de diligences, accusé de 17 meurtres, est poursuivi par les polices de dix Etats. Ce sudiste, fils de pasteur, est devenu un rebelle après la guerre de Sécession, sauvagement fouetté à 16 ans par les Tuniques bleues, déterminé à se venger des Yankees.              Le film d’Andrew Dominik s’interroge sur l’évolution du « dieu à cheval » qui, tôt ou tard, se retrouve traqué par un ancien compagnon devenu bras armé de la loi. Comme Billy the Kid, abattu par son ancien ami Pat Garrett, ce « Robin des bois du Missouri » a alimenté une saga romantique qui en fera l’un des anges déchus de la conquête de l’Ouest. La presse en a fait un héros, et des romans à 1 cent alimentent sa légende de « brigand bien-aimé », ennemi des banquiers et des propriétaires de chemins de fer, défenseur des petits fermiers.            Le film que lui consacre Andrew Dominik commence en 1881, alors que Jesse James s’apprête à piller un train. « Quand la légende surpasse la réalité, imprimez la légende », glissait John Ford, qui a montré avec L’Homme qui tua Liberty Valance (1962) comment se forgeait un mythe destiné à construire la nation.            Une poursuite de fantômes            Jesse James (ici incarné par Brad Pitt, qui arbore la mine dépressive de l’icône enfermée par la célébrité) n’est pas montré comme il fit rêver mais comme il fut : plus cynique que philanthropique, tyran, ombrageux, méfiant, méprisant, vulnérable, solitaire, tour à tour impitoyable, inquiétant et jovial. Incompris, peut-être, mal dans sa peau. « Je suis à plaindre », dit-il, habillé de noir, fumant le cigare.              Comment l’insurgé et le shérif, le symbole de la liberté individuelle et celui de l’ordre collectif, peuvent-ils désormais ne plus faire qu’un et incarner l’idéal américain ? Ce dilemme est si difficile à résoudre que, dans le cas de Jesse James comme dans celui de Billy the Kid, le mercenaire (image d’un passé révolu ?) est tué dans le dos, pris en traître.             Jesse James, incarné par Brad Pitt, n’est pas montré comme il fit rêver mais comme il fut            Celui qui va l’assassiner lâchement d’une balle dans la nuque, en 1882, s’appelle Robert Ford. Un gamin qui a grandi dans le culte de James, connaît par cœur ses exploits et piaffe d’être enrôlé dans le gang. Après la mort de l’icône, le spectacle continue. Les photos de son cadavre sont vendues 2 dollars. Robert Ford rejoue, chaque soir, sur scène, l’assassinat du brigand. Mais, désavoué par la presse, poursuivi par la réprobation générale, il se fait tuer une dizaine d’années plus tard. Il échoue à entrer dans l’histoire. Chacun reste figé dans le rôle que la société lui a imposé de jouer.            Un western de l’an 2000, lyrique, beau comme un film de Terrence Malick, en plus mélancolique, voué au temps dilaté, à l’attente. Un western silencieux sur l’absurde, le trouble, la fascination. Une complainte, rythmée par une voix off. Un poème, un pèlerinage, une poursuite de fantômes.                              L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford, film d’Andrew Dominik (EU, 2007, 160 min). Avec Brad Pitt, Casey Affleck, Sam Shepard, Sam Rockwell. Disponible à la demande sur MyCanal.                   Jean-Luc Douin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                              Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Netflix       Codes Promo Fnac       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Cultura       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/04/l-assassinat-de-jesse-james-par-le-lache-robert-ford-sur-cine-premier-la-legende-d-un-ange-dechu-de-la-conquete-de-l-ouest_6108192_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Assassinat de Jesse James par le l\u00e2che Robert Ford\u00a0\u00bb, sur Cin\u00e9+ Premier\u00a0: la l\u00e9gende d\u2019un ange d\u00e9chu de la conqu\u00eate de l\u2019Ouest","dateCreated":"2022-01-04T19:00:19+01:00","datePublished":"2022-01-04T19:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Andrew Dominik signe un western m\u00e9lancolique sur le mythique hors-la-loi, qui finit tu\u00e9 dans le dos apr\u00e8s avoir aliment\u00e9 la saga romantique d\u2019un \u00ab\u00a0Robin des bois du Missouri\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Douin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/600/300/1342/696/60/0/d30649e_112389546-21assa-600.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-2">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’ancienne galeriste et marchande Viviane Esders crée une récompense à son nom, dotée de 60 000 euros, pour financer un projet et un livre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Photo             Un nouveau prix pour les photographes sexagénaires en activité      L’ancienne galeriste et marchande Viviane Esders crée une récompense à son nom, dotée de 60 000 euros, pour financer un projet et un livre.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 17h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Capri, 1981 », photo de Luigi Ghirri, qui illustre la page d’accueil du site Internet du prix Viviane Esders.  COLLECTION VIVIANE ESDERS               C’est un nouveau prix à la formule originale, doté d’une somme rondelette (60 000 euros) que vient de créer Viviane Esders, ancienne galeriste et organisatrice de nombreuses ventes aux enchères de photographies. Elle a décidé, en effet, de récompenser des photographes sexagénaires encore en activité. En général, les prix à la production visent plutôt les photographes jeunes ou en milieu de carrière, les plus vieux étant récompensés pour leur œuvre passée.          « Soixante ans, ce n’est pas vieux, souligne Viviane Esders qui s’inclut dans la phrase. La photographie est une profession qu’on exerce pendant très longtemps. Et pourtant passé cet âge, personne ne veut de vous : ni les galeries, ni les festivals, ni les prix… » Celle qui a monté une galerie de 1980 à 1990 a exposé des photographes tels que William Wegman ou Arno Rafael Minkkinen, avant de se tourner vers l’expertise et la vente aux enchères, a voulu « remercier les photographes qui [l’]ont portée toute [s]a vie ». Le prix est géré par un fonds de dotation, abondé par les ressources personnelles de l’ancienne galeriste et collectionneuse : « Je n’ai pas d’enfant, donc j’ai voulu faire œuvre de mécène. »           Jury éclectique          Le prix Viviane Esders est réservé aux « photographes qui ont besoin d’être remis en lumière, pas des gens super-reconnus », candidats de nationalité européenne et indépendants – qui n’appartiennent ni à une galerie ni à une agence. Pour postuler, les candidats doivent expliquer leur parcours et présenter un projet pour l’utilisation des fonds, qui pourront servir à financer une production, mais aussi à gérer des archives ou à organiser une rétrospective. Sur les 60 000 euros, 10 000 seront réservés à l’aide à la publication d’un livre.          Pour remettre le prix, Viviane Esders a composé un jury éclectique et permanent, très féminin, qui inclut la journaliste Laure Adler, l’actrice Charlotte Rampling, la chef du département de la photographie au ministère de la culture, Fannie Escoulen, le collectionneur Antoine de Galbert, l’ancienne directrice du Musée de l’Elysée Tatyana Franck, la collectionneuse Astrid Ullens. Les photographes intéressés ont jusqu’au 22 avril pour déposer un dossier sur le site créé à cet effet. Les noms de cinq personnes seront révélés en juin, avant la remise du prix lors de la foire Paris Photo en novembre.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/04/un-nouveau-prix-pour-les-photographes-sexagenaires-en-activite_6108181_3246.html"},"headline":"Un nouveau prix pour les photographes sexag\u00e9naires en activit\u00e9","dateCreated":"2022-01-04T17:38:58+01:00","datePublished":"2022-01-04T17:38:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photo"],"keywords":["Culture","Arts","Photo"],"description":"L\u2019ancienne galeriste et marchande Viviane Esders cr\u00e9e une r\u00e9compense \u00e0 son nom, dot\u00e9e de 60\u00a0000\u00a0euros, pour financer un projet et un livre.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/165/0/914/456/1342/696/60/0/151cc01_642885666-luigi-ghirri-courtesy-collection-viviane-esders.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-3">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le huitième roman de l’écrivain français sort en librairie le 7 janvier. Le nom du prix Goncourt 2010 est mentionné pour la première fois dans le quotidien le 3 mai 1991, à l’occasion de son essai sur l’auteur américain de récits fantastiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                   M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Chronique        Lucas Minisini        Le huitième roman de l’écrivain français sort en librairie le 7 janvier. Le nom du prix Goncourt 2010 est mentionné pour la première fois dans le quotidien le 3 mai 1991, à l’occasion de son essai sur l’auteur américain de récits fantastiques.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 L’écrivain Michel Houellebecq, le 8 novembre 2010, à Paris, lors de l’attribution du prix Goncourt à son roman « La Carte et le Territoire ».  THOMAS SAMSON/AFP               Il fait l’événement de cette rentrée littéraire de janvier. Le nom de Michel Houellebecq circule sur toutes les lèvres, à l’occasion de la sortie, le 7 janvier, de son huitième roman, Anéantir, 730 pages, publié par Flammarion. La première fois que l’auteur est mentionné dans Le Monde, le 3 mai 1991, il est inconnu. A l’occasion d’une courte critique de son essai H.P. Lovecraft. Contre le monde, contre la vie, aux éditions du Rocher, Alain Jacob explique qu’il « n’est pas sûr que tous en reviennent comblés », en pointant un Lovecraft « fondamentalement raciste » et particulièrement conservateur.          Quelques années plus tard, Josyane Savigneau vante le talent de l’écrivain, dont le premier roman, Extension du domaine de la lutte, est publié en 1994 (Maurice Nadeau). Elle conclut sa critique : « On sait ce que l’auteur, lui, va faire : continuer d’écrire, ce qui est une excellente idée d’avenir. » Même enthousiasme de la part de Pierre Lepape, le 28 août 1998, pour la sortie des Particules élémentaires (Flammarion) – un « petit traité postmarxiste du paupérisme amoureux ». De quoi transformer son auteur en « vraie bête de scène littéraire ». Les chiffres de vente, plus de 500 000 exemplaires, prouvent que l’écrivain a monté une marche.          Le milieu littéraire se déchire          Mais les polémiques pointent déjà leur nez. Quelques jours plus tard, le 31 août 1998, Jean-Luc Douin rapporte qu’un camping « alternatif » demande la saisie du livre en justifiant que ses activités seraient décrites sous « un jour pervers », dans le livre. Cité directement, Michel Houellebecq s’inquiète qu’à la suite de ces menaces « écrire devienne un exercice impossible ». Le milieu littéraire se déchire autour de ce livre qui critique violemment l’esprit libertaire de Mai 68, considère la liberté offerte par la société moderne comme une souffrance et offre une vision crue de la sexualité, à rebours de tout érotisme.           « J’apporte des mauvaises nouvelles : et on pardonne rarement aux porteurs de mauvaises nouvelles. » Michel Houellebecq en 1998          Exclu de la revue littéraire Perpendiculaire, l’intéressé répond, dans « Le Monde des livres » du 18 septembre 1998, en se comparant à l’auteur américain Bret Easton Ellis. « J’apporte des mauvaises nouvelles : et on pardonne rarement aux porteurs de mauvaises nouvelles. ». Dans son enquête du 9 novembre 1998, Marion Van Renterghem dresse le bilan de cette rentrée littéraire : elle est titrée « Le procès Houellebecq ». La journaliste s’interroge : « Inclassable, Houellebecq dérange, divise. Quelle est la “position” de cet écrivain venu de la gauche, qui rend hommage tour à tour à Staline et à la “compassion”, aux “cathos traditionalistes” et à l’eugénisme ? »        Il vous reste 57.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/04/de-h-p-lovecraft-a-aneantir-michel-houellebecq-dans-le-monde_6108178_4500055.html"},"headline":"De \u00ab\u00a0H.P.\u00a0Lovecraft\u00a0\u00bb \u00e0 \u00ab\u00a0An\u00e9antir\u00a0\u00bb, Michel Houellebecq dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-04T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Culture","Livres","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","M le mag","Actu"],"description":"Le huiti\u00e8me roman de l\u2019\u00e9crivain fran\u00e7ais sort en librairie le 7\u00a0janvier. Le nom du prix Goncourt 2010 est mentionn\u00e9 pour la premi\u00e8re fois dans le quotidien le 3\u00a0mai\u00a01991, \u00e0 l\u2019occasion de son essai sur l\u2019auteur am\u00e9ricain de r\u00e9cits fantastiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/0/0/4256/2126/1342/696/60/0/a190d8d_538561304-537-web-houellebecq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-4">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Sergio G. Mondelo propose une plongée dans le passé de la ville aux rythmes du mambo, de la salsa, du cha-cha-cha, du merengue, du boogaloo, sans oublier le reggaeton des années 2000.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines      Sergio G. Mondelo propose une plongée dans le passé de la ville aux rythmes du mambo, de la salsa, du cha-cha-cha, du merengue, du boogaloo, sans oublier le reggaeton des années 2000.          Par Alain Constant         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cours de salsa dans les rues de New York dans les années 1960.  MUSEUM CITY, NEW YORK/ARTE                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Plus que le jazz, le rock, le blues ou le rap, les musiques latines rythment le New York des quartiers populaires depuis les années 1950. Ce documentaire riche en archives filmées et doté d’une bande-son irrésistible, qui fait défiler les stars (de Tito Puente à Celia Cruz en passant par Willie Colon, Ray Barretto, Hector Lavoe ou Ruben Blades), le rappelle à juste titre.              Du mambo à la salsa en passant par le cha-cha-cha, du merengue au boogaloo sans oublier le reggaeton des années 2000, on plonge avec délice dans l’histoire musicale, politique et culturelle d’une communauté ostracisée mais de plus en plus visible et active au fil des décennies et de ses luttes sociales rythmées par cuivres et timbales.                              Lire aussi   L’essor de l’empire Salsa et la chute de la maison Boogaloo                   A ce titre, le passage consacré aux Young Lords, version latina des Black Panthers, dont les militants envahirent les rues de New York entre 1968 et 1973, mérite le détour. Entre violence, drogue et misère, les gangs de East Harlem vivent au rythme des sons latinos. Pendant ce temps, des musiciens devenus célèbres tels Ray Barretto ou Ruben Blades organisent des collectes de fonds pour les plus défavorisés.            Nombreuses salles de bal            Premiers arrivés, au milieu des années 1950, dans les quartiers à l’époque miséreux de East Harlem ou dans le sud du Bronx, les Portoricains, popularisés par le film West Side Story, de Robert Wise, dès 1961, seront suivis, à partir de 1965, de centaines de milliers de Latinos fuyant la misère des Caraïbes, d’Amérique centrale et latine.             Déracinés, les Latinos se replient sur leurs traditions, musique et danse en tête            Déracinés, ils se replient sur leurs traditions, musique et danse en tête. Avec eux, les rues de ces quartiers new-yorkais vont prendre des allures de Saint-Domingue, Porto Rico ou La Havane, avec une musique omniprésente qui va bientôt séduire un public de plus en plus large.              Le Bronx compte de nombreuses salles de bal, parfois gigantesques, envahies par une foule qui se déhanche notamment au son des timbales de Tito Puente, percussionniste aérien. Lieu emblématique de la folie musicale latina jusqu’en 1966, le Palladium, à l’angle de Broadway et de la 53e rue, avec son style Art déco, va devenir la Mecque du mambo et du cha-cha-cha. L’un de ses habitués les plus célèbres ? Marlon Brando.            Mythique label Fania            Mais les modes musicales passent, et les jeunes générations de Latinos ne vont bientôt plus se reconnaître dans le mambo et le cha-cha-cha. A la fin des années 1960, place au boogaloo et sa musique hybride chantée en espagnol et en anglais.            Avec les années 1970 apparaît un nouveau style baptisé « salsa », qui va tout emporter. Une géniale invention mêlant rythmes venus d’Afrique, des Caraïbes, d’Amérique latine et d’Europe. Bongo, conga, timbales et maracas se mêlent à la basse, au piano, aux cuivres.             Les nouveaux artistes ne doutent de rien, mélangent hip-hop et mambo, house et merengue            Un style irrésistible, d’autant plus que la salsa bénéficie de l’apparition de la Fania All Stars, formation du mythique label Fania, qui s’offre rapidement le monopole de la musique latino-américaine avec ses stars. Mais les disparitions d’Hector Lavoe (en 1993), de Tito Puente (en 2000) et Celia Cruz (en 2003) mettront un terme à l’aventure.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Fania All Stars pour une unique salsa à Paris                   La salsa a ouvert la voie. Les nouveaux artistes latinos ne doutent de rien, mélangent hip-hop et mambo, house et merengue. La musique latine devient omniprésente à New York. Avec les triomphes planétaires de Ricky Martin, Shakira ou Jennifer Lopez, on est loin des folles soirées du Palladium. Mais tendez l’oreille en marchant dans New York : vous serez forcément rattrapé par un bon air de salsa…              Nueva York, une histoire musicale du New York latino, documentaire de Sergio G. Mondelo (Fr., 2020, 52 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 14 février 2022.                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Cultura       Codes Promo Apple       Codes Promo Fnac       Codes Promo Amazon       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Netflix      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/04/nueva-york-une-histoire-musicale-du-new-york-latino-sur-arte-tv-l-extraordinaire-epopee-des-musiques-latines_6108165_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nueva York, une histoire musicale du New York latino\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: l\u2019extraordinaire \u00e9pop\u00e9e des musiques latines","dateCreated":"2022-01-04T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-04T14:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Sergio G. Mondelo propose une plong\u00e9e dans le pass\u00e9 de la ville aux rythmes du mambo, de la salsa, du cha-cha-cha, du merengue, du boogaloo, sans oublier le reggaeton des ann\u00e9es 2000.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/151/0/1411/703/1342/696/60/0/6af2238_368520970-nueva-york-une-histoire-musicale-du-new-york-latino.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-5">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ « Promesses de 2022 » (2/12). Douze artistes à suivre cette année. Aujourd’hui, la comédienne allemande, héroïne d’« After Blue (Paradis Sale) », de Bertrand Mandico, en salle le 16 février.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres      « Promesses de 2022 » (2/12). Douze artistes à suivre cette année. Aujourd’hui, la comédienne allemande, héroïne d’« After Blue (Paradis Sale) », de Bertrand Mandico, en salle le 16 février.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’actrice Paula Luna, le 13 décembre 2021, chez elle, à Paris (18e).  BAUDOUIN POUR « LE MONDE »               La porte de l’appartement est ouverte, Paula Luna passe une tête blonde et rieuse. Le séjour avec vue sur le Sacré-Cœur s’est transformé en studio de photo, le temps d’immortaliser la jeune actrice allemande dans sa robe blanche, toute brodée, comme en portaient les femmes autrefois. Puis elle part se changer, revient en jean et en tee-shirt, sert du thé avec des biscuits qu’elle a préparés, fait visiter le trois-pièces qu’elle partage en colocation. Lundi 13 décembre, vers 15 heures, Paula Luna accordait sa toute première interview. Agée de 21 ans, elle tient le rôle principal dans After Blue (Paradis sale), deuxième long-métrage de Bertrand Mandico, qui sortira en salle mercredi 16 février.          Elle a le regard clair comme l’aigue-marine, les cheveux platine et le rire communicatif. Mais la lune peut tourner : sur les photos qu’elle poste sur Instagram, elle affiche un air hostile, le regard fixe se déchargeant sur l’objectif. Paula Luna porte en elle quelque chose de rock, elle pourrait venir des années 1980, s’appeler Blondie ou Kim Gordon. Dans After Blue (Paradis sale), Bertrand Mandico a choisi de la prénommer Roxy, comme Roxy Music, le groupe de Bryan Ferry. Le réalisateur des Garçons sauvages (2017), magicien de l’image qui tourne en pellicule et fabrique ses effets spéciaux, cherchait une fille magnétique et hors du temps.          Car After Blue (Paradis sale) emmène ses personnages sur une autre planète, la Terre étant devenue invivable. Roxy, jeune fille solitaire, est embarquée avec sa mère – la sublime Elina Löwensohn – dans un périple vengeur. L’univers fiévreux de la science-fiction contamine les grands espaces d’un western au féminin, érotique (avec Vimala Pons, Agata Buzek…), les hommes n’ayant pas survécu sous ces toxiques tropiques. « Tourner avec Bertrand, c’était comme être prisonnière dans un livre de contes : il y avait tout, le paysage, les décors qu’il avait créés. On fusionnait, chacun aidait l’autre… J’ai plein de choses en commun avec Roxy, par exemple le fait qu’elle se sent un peu alien », dit-elle avec une pointe d’accent allemand.          Bonnes rencontres          Combien d’actrices rêveraient de travailler avec Mandico ? Paula Luna, qui n’avait jamais pris un cours de théâtre quand elle est arrivée à Paris, en 2019, a retenu l’attention du cinéaste de l’étrange, formé à l’école d’animation des Gobelins. « Je l’ai rencontrée lors d’un casting, en vue d’une série de clips pour le groupe M83. On a fait des essais un peu fous, incongrus ; elle était à 200 % dedans et ne parlait pas un mot de français. Trois ou quatre mois plus tard, je l’ai revue pour After Blue et c’était évident : elle était Roxy. C’est comme si elle avait toujours existé, elle vient du passé et elle est moderne. C’est une héroïne », souligne Bertrand Mandico.        Il vous reste 54.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/04/l-actrice-paula-luna-a-l-ecole-de-la-vie-des-autres_6108117_3246.html"},"headline":"L\u2019actrice Paula Luna, \u00e0 l\u2019\u00e9cole de la vie des autres","dateCreated":"2022-01-04T09:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-04T09:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0Promesses de 2022\u00a0\u00bb (2\/12). Douze artistes \u00e0 suivre cette ann\u00e9e. Aujourd\u2019hui, la com\u00e9dienne allemande, h\u00e9ro\u00efne d\u2019\u00ab\u00a0After\u00a0Blue\u00a0(Paradis Sale)\u00a0\u00bb, de Bertrand Mandico, en salle le 16\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/248/0/3813/1904/1342/696/60/0/704e5db_735027718-paula-luna-a3a8671-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-6">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ De nombreuses œuvres d’artistes sont illégalement reproduites sous forme de lignes de code, les fameux NFT (« non-fungible tokens ») ou jetons non fongibles. Ce procédé, qui bafoue le droit de la propriété intellectuelle, se révèle très difficile à endiguer.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M le mag        NFT             La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art      De nombreuses œuvres d’artistes sont illégalement reproduites sous forme de lignes de code, les fameux NFT (« non-fungible tokens ») ou jetons non fongibles. Ce procédé, qui bafoue le droit de la propriété intellectuelle, se révèle très difficile à endiguer.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le NFT de l’artiste Trevor Jones représentant le taureau de Picasso en version animée a été retiré d’une vente chez Christie’s, mais est disponible sur la plateforme OpenSea.  CAPTURE D'ÉCRAN VIA OPENSEA.IO               Claudia Andrieu passe ses journées à traquer la contrefaçon. La responsable juridique de Picasso Administration, structure qui gère les droits de l’œuvre de l’Espagnol, cherche ceux qui pillent le nom et les images de l’artiste à des fins commerciales. Ses actions, intentées sur le terrain du droit d’auteur et du droit des marques, ne se comptent plus.          Mais avec la vogue des NFT (non-fungible tokens, ou jetons non fongibles), ces lignes de code qui renvoient à un certificat d’authenticité dans une blockchain, elle ne sait plus où donner de la tête.           « C’est une vraie dinguerie. Un monde sauvage, dérégulé tant au niveau de la propriété intellectuelle que du droit fiscal. » Claudia Andrieu, juriste          OpenSea, la seule plateforme numérique spécialisée dans la vente de NFT, affiche pas moins de 2,2 millions d’occurrences avec le nom Picasso. En septembre, elle a fait retirer d’une vente chez Christie’s un NFT de l’artiste Trevor Jones représentant le taureau de Picasso en version animée qu’on retrouve aujourd’hui sur… OpenSea. « C’est une vraie dinguerie, tonne Claudia Andrieu. Un monde sauvage, dérégulé tant au niveau de la propriété intellectuelle que du droit fiscal. » En novembre, la juriste tombe sur une plateforme, Picassol.io, qui prétend vendre des NFT d’œuvres de Picasso.          La coupe est pleine : Picasso Administration lance, le 27 novembre, une action à l’encontre du site litigieux, désormais bloqué. « Les NFT de Picasso qui reproduisent tout ou partie des œuvres de l’artiste sont des contrefaçons », martèle l’avocat Jean-Jacques Neuer, qui représente les héritiers, rappelant qu’à ce jour ceux-ci « n’ont ni mis sur le marché des NFT de Picasso, ni donné à des tiers le droit de le faire ».          Comme les familles d’artistes célèbres, les marques elles aussi commencent à sortir leurs griffes. Ainsi de la maison de luxe Hermès, qui a fait savoir, via le Financial Times, qu’elle n’a pas autorisé les MetaBirkins de l’artiste Mason Rothschild, répliques numériques du sac à main Birkin, modèle emblématique du sellier français. « Même si, pour le moment, aucune disposition légale n’envisage expressément les reproductions digitales, en l’occurrence sous forme de NFT, celles-ci ne peuvent pas échapper au droit de la propriété intellectuelle », insiste l’avocate Julie Jacob.          Un tableau transformé en jeton numérique          Casse-tête juridiques, objets spéculatifs… Ces jetons virtuels inquiètent, sidèrent et bouleversent désormais le monde de l’art. « Avant, les catalogues de vente alignaient des Van Gogh, des Picasso et des Basquiat, rappelle le courtier en art moderne Thomas Seydoux. On ronronnait… jusqu’à l’apparition des NFT. » A ses yeux, c’est l’événement « le plus disruptif » qu’ait connu le monde de l’art depuis la création d’Internet.        Il vous reste 39.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/04/la-crypto-contrefacon-crispe-le-monde-de-l-art_6108105_4500055.html"},"headline":"La crypto-contrefa\u00e7on crispe le monde de l\u2019art","dateCreated":"2022-01-04T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-04T06:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","NFT"],"keywords":["Pixels","NFT","Culture","Arts","M le mag","Actu"],"description":"De nombreuses \u0153uvres d\u2019artistes sont ill\u00e9galement reproduites sous forme de lignes de code, les fameux NFT (\u00ab\u00a0non-fungible tokens\u00a0\u00bb) ou jetons non fongibles. Ce proc\u00e9d\u00e9, qui bafoue le droit de la propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle, se r\u00e9v\u00e8le tr\u00e8s difficile \u00e0 endiguer.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/151/0/1500/750/1342/696/60/0/22a89cd_161657-3253283.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NFT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nft/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-7">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le climatologue Michael E. Mann, qui a inspiré l’un des personnages principaux du film diffusé sur Netflix, explique pourquoi les politiques et les sociétés ne prennent pas la mesure de la gravité du réchauffement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Climat             « Le film “Don’t Look Up” est une métaphore puissante de la crise climatique en cours »      Le climatologue Michael E. Mann, qui a inspiré l’un des personnages principaux du film diffusé sur Netflix, explique pourquoi les politiques et les sociétés ne prennent pas la mesure de la gravité du réchauffement.          Propos recueillis par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 02h27, mis à jour à 11h48    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le climatologue Michael E. Mann, près de chez lui, en Pennsylvanie, le 21 mars 2021.  AMANDA MUSTARD               Quand deux astrophysiciens découvrent qu’une comète se dirige droit sur la Terre, s’apprêtant à anéantir l’humanité, ils se heurtent à l’inaction, au déni et aux sarcasmes, tant des responsables politiques que des médias et du grand public qu’ils tentent d’alerter. Ce scénario du film Don’t Look Up. Déni cosmique, réalisé par Adam McKay et sorti sur Netflix le 24 décembre, est un récit à peine déguisé de l’incapacité des dirigeants politiques, mais aussi des populations, à réagir à la hauteur de la catastrophe du réchauffement climatique, malgré les alertes scientifiques de longue date.                           Lire la critique :  Article réservé à nos abonnés  « Don’t Look Up. Déni cosmique » : la comète Mckay lancée contre la bouffonnerie de l’humanité                 Le climatologue américain Michael E. Mann, directeur du Earth System Science Center de l’université de Pennsylvanie, a inspiré l’un des personnages principaux du film, l’astronome joué par Leonardo DiCaprio. Auteur de The New Climate War (« la nouvelle guerre du climat », PublicAffairs, 2021, non traduit), Michael E. Mann explique pourquoi la société sous-estime la gravité de la crise climatique.                        Leonardo DiCaprio, dans le rôle du Dr Randall Mindy, dans le film « Don’t Look Up », disponible sur Netflix. Ce personnage est inspiré du climatologue Michael E. Mann.  NIKO TAVERNISE/NETFLIX               Quelles sont les similitudes entre le film « Don’t Look Up » et notre réaction face au péril climatique ?          Ce film est incontestablement une métaphore puissante de la crise climatique en cours. C’est un commentaire sociopolitique sérieux, qui se présente comme une comédie. Il traite de la manière dont les preuves accablantes d’une menace scientifique sont ignorées pour des raisons politiques et idéologiques. Il aborde la façon dont de puissants lobbys, motivés par le profit, bloquent l’action lorsqu’elle ne convient pas à leurs intérêts et promeuvent de prétendues fausses solutions dont ils peuvent personnellement tirer profit. C’est la même chose lorsque des industriels des énergies fossiles soutenus par le Parti républicain choisissent d’ignorer les preuves scientifiques irréfutables du changement climatique causé par l’homme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Changement climatique : comment Total et Elf ont contribué à semer le doute depuis des décennies                 Dans The New Climate War, je parle des milliardaires de la tech, comme Bill Gates, qui font la promotion de solutions technologiques (capture du carbone, réacteurs nucléaires de nouvelle génération, etc.), dont certaines potentiellement dangereuses, comme la géo-ingénierie, dans lesquelles ils investissent et, donc, dont ils profiteront individuellement, tout en minimisant le rôle des solutions existantes (par exemple, les politiques climatiques qui encouragent les énergies renouvelables).          De quelle façon faut-il faire passer le message ? Les scientifiques doivent-ils s’engager davantage ?          Les scientifiques ont la responsabilité d’informer le public sur le changement climatique – même si cela ne signifie pas que nous devrions promouvoir des politiques spécifiques ou que tous les scientifiques devraient être impliqués dans la sensibilisation du public. Si nous ne jouons pas ce rôle, nous laissons un vide qui sera comblé par les intérêts particuliers et leurs représentants. Mais les gens résistent aux messages et aux réalités qu’ils ne veulent pas entendre. Comme nous ne pouvons pas faire irruption par la porte d’entrée, l’humour et la satire offrent une porte latérale – ce que fait le film.        Il vous reste 62.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/04/le-film-don-t-look-up-est-une-metaphore-puissante-de-la-crise-climatique-en-cours_6108090_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le film \u201cDon\u2019t Look Up\u201d est une m\u00e9taphore puissante de la crise climatique en cours\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T02:27:59+01:00","datePublished":"2022-01-04T02:27:59+01:00","dateModified":"2022-01-04T11:48:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le climatologue Michael E. Mann, qui a inspir\u00e9 l\u2019un des personnages principaux du film diffus\u00e9 sur Netflix, explique pourquoi les politiques et les soci\u00e9t\u00e9s ne prennent pas la mesure de la gravit\u00e9 du r\u00e9chauffement.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/241/1349/1247/623/1342/696/60/0/7eb7ac4_465874355-jpeg-20210312-us-michaelmann-337.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-8">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La compagnie a acquis les droits du chanteur britannique pour plus de 250 millions de dollars, selon le site « Variety », un montant non confirmé officiellement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Musiques             Le catalogue de David Bowie tombe dans l’escarcelle de Warner Music      La compagnie a acquis les droits du chanteur britannique pour plus de 250 millions de dollars, selon le site « Variety », un montant non confirmé officiellement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h15, mis à jour à 07h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     David Bowie, sur scène, lors du concert hommage à Freddie Mercury, dans le stade de Wembley, à Londres, le 20 avril 1992  DYLAN MARTINEZ / REUTERS                 La ruée vers les répertoires indémodables de géants de la musique continue : le groupe américain Warner Music a annoncé, lundi 3 janvier, avoir racheté les droits liés à toute l’œuvre de David Bowie, nouvel acte d’une tendance lourde portée par le streaming et le Covid-19.            L’accord scellé entre les héritiers de Bowie et Warner Music, pour un montant, non confirmé officiellement, de plus de 250 millions de dollars (plus de 220 millions d’euros) selon le site Variety, s’ajoute à d’autres transactions qui ont marqué l’industrie musicale depuis des mois.              A la mi-décembre, c’était Bruce Springsteen qui vendait à Sony les droits liés à tout son répertoire pour plus de 550 millions de dollars. Quelques mois plus tôt, Tina Turner faisait de même avec BMG.                              Lire aussi   Bruce Springsteen cède la totalité de ses droits musicaux à Sony Music                   De son côté, Warner Chappell Music (WCM) a mis la main sur la propriété d’un répertoire exceptionnel : du tout premier David Bowie, en 1967, à l’opus posthume Toy, sorti en novembre 2021, l’accord comprend vingt-sept albums et des centaines de chansons, dont les légendaires Space Oddity, Heroes ou Let’s Dance.            « Ce ne sont pas seulement des chansons extraordinaires, mais des jalons qui ont changé à jamais le cours de la musique moderne », s’est félicité le patron de WCM, Guy Moot, dans un communiqué.              Précurseur du glamrock, créateur d’univers tout autant que musicien, avec ses personnages comme le major Tom ou Ziggy Stardust, David Bowie reste l’un des musiciens les plus influents du XXe siècle. Mort en janvier 2016, le Britannique a laissé derrière lui une empreinte unique et une discographie riche en tubes, comme Life on Mars, Ashes to Ashes, ou Rebel Rebel.            « Des actifs très lucratifs »            Avec cet accord, Warner, l’une des trois grandes majors mondiales avec Sony et Universal, est censée toucher des droits à chaque diffusion ou utilisation d’un morceau de Bowie sur une plate-forme de streaming, dans un film ou une publicité.            Après une phase difficile durant les années 2000, l’industrie de la musique a repris des couleurs avec la révolution du streaming, source majeure de revenus pour les détenteurs de catalogues. Autrefois chasse gardée de quelques grandes maisons de disque, le secteur attire maintenant des fonds d’investissement, comme Hipgnosis.              « Des chansons au succès extraordinaire et avec un impact culturel produisent des flux de revenus fiables et à long terme et sont donc des actifs très lucratifs », écrit, dans un récent rapport de la société, l’un de ses fondateurs, Merck Mercuriadis, ancien manageur d’Elton John. Hipgnosis revendique détenir 146 catalogues – dont ceux des Red Hot Chili Peppers et une partie de l’œuvre de Neil Young acquise en 2021 – soit plus de 65 000 chansons, pour une valeur qu’elle évalue à plus de 2,55 milliards de dollars. Hipgnosis voit aussi des perspectives de revenus sur des plates-formes plus récentes, comme TikTok ou Roblox.            A la fin de 2020, Universal avait acquis l’intégralité du catalogue de Bob Dylan, pour un montant estimé à 300 millions de dollars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bob Dylan, David Crosby, David Bowie… Folles surenchères financières autour des « papys » du rock                   Du côté des artistes, surtout les plus âgés, il y a un intérêt fiscal, rappelle à l’Agence France-Presse l’animateur radio et analyste musical Alan Cross, car l’imposition sur une vente forfaitaire sera moins élevée que sur un revenu régulier aux Etats-Unis.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Norauto       Codes Promo Conforama       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sephora       Codes Promo PMU      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/le-catalogue-de-david-bowie-tombe-dans-l-escarcelle-de-warner-music_6108088_3234.html"},"headline":"Le catalogue de David Bowie tombe dans l\u2019escarcelle de Warner Music","dateCreated":"2022-01-04T02:15:43+01:00","datePublished":"2022-01-04T02:15:43+01:00","dateModified":"2022-01-04T07:24:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Musiques"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Musiques"],"description":"La compagnie a acquis les droits du chanteur britannique pour plus de 250\u00a0millions de dollars, selon le site \u00ab\u00a0Variety\u00a0\u00bb, un montant non confirm\u00e9 officiellement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/161/0/2818/1403/1342/696/60/0/61c4bc2_fw1-wmg-davidbowie-0103-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-9">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Avec « Licorice Pizza », son œuvre la plus intime, le réalisateur américain  fait revivre le Los Angeles des années 1970, entre réalité et fiction.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             Il était une fois le cinéaste Paul Thomas Anderson      Avec « Licorice Pizza », son œuvre la plus intime, le réalisateur américain  fait revivre le Los Angeles des années 1970, entre réalité et fiction.          Par Aureliano Tonet         Publié aujourd’hui à 01h10, mis à jour à 05h22    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Paul Thomas Anderson, en 2018 à Santa Barbara (Californie).  MATT WINKELMEYER/GETTY IMAGES VIA AFP               Avant de trouver le titre de son neuvième long-métrage, Paul Thomas Anderson a pas mal gambergé. « J’ai failli l’appeler Gary et Alana, car le film raconte la relation, puissante et dynamique, entre ces deux personnages, confesse le cinéaste de 51 ans, par téléphone. Mais ça me semblait réducteur. » En fin de compte, il opte pour Licorice Pizza – littéralement « pizza au réglisse ». Que les Napolitains se rassurent, nulle pâte à pizza n’a été maltraitée durant le tournage : il s’agit d’une référence à une chaîne de magasins de disques, qui fit les beaux jours des habitants de Los Angeles, entre 1969 et 1986. Peu importe que lesdites échoppes soient absentes du film, et qu’Anderson n’y ait été qu’une poignée de fois, gamin. Cette pizza-là a un goût de madeleine. « Ces deux mots me ramènent en enfance. Et, en anglais, ils sonnent diablement bien. »          Il n’y a pas que sur le titre que l’Américain a achoppé. Tandis qu’il met la dernière main au scénario, il voit Once Upon a Time… in Hollywood (2019), de son ami Quentin Tarantino. Anderson songe à jeter l’éponge, tant le voisinage entre leurs films est grand. Tous deux recréent le Los Angeles du tournant des années 1970, entrelaçant réalité et fiction, dans un vertige de références cinéphiles et musicales. Il finit cependant par reprendre l’écriture : « Malgré un espace-temps assez similaire, nos approches sont différentes, je crois. Il fallait à tout prix que mon film sorte. Il s’est imposé à moi. »                            Lire aussi   « Once Upon a Time… in Hollywood » : un regard nostalgique sur une époque révolue                 Œuvre la plus intime de son auteur, Licorice Pizza s’ouvre sur la bouille d’un galopin, devant un miroir. Nous sommes en 1973, Gary Valentine, 15 ans, se coiffe dans les toilettes de son lycée, avant la traditionnelle photo de groupe. Il s’éprend aussitôt de l’assistante du photographe, Alana Kane, une décennie de plus dans les gencives, traits et silhouette tendus comme un arc. Pour composer son héros, Anderson s’est inspiré d’un ami, le producteur Gary Goetzman : son passé d’enfant-acteur pour la télévision, sa création à l’adolescence d’une enseigne de lits à eau… Autant de souvenirs qui se sont greffés à ceux du réalisateur. « A quoi bon faire du cinéma si ce n’est pour enquêter sur une part enfouie de soi-même ? Il faut partager une certaine expérience avec ses personnages, les admirer, les encourager. Sans cette extension de moi-même, mes films seraient froids, j’imagine. Ce serait juste un boulot. »          Dimension familiale          En matière de précocité, « PTA », ainsi qu’on le surnomme outre-Atlantique, n’a rien à envier à Gary. Fils d’un animateur de radio et de télévision, qui lui offre sa première caméra à 12 ans, il n’est pas encore majeur quand il réalise le court-métrage The Dirk Diggler Story (1988). Soit un brouillon de ce qui deviendra son deuxième long, Boogie Nights (1997), par lequel il accédera à la notoriété. Cette plongée dans l’industrie pornographique a été tournée dans la vallée de San Fernando, comme le seront Magnolia (1999) et Licorice Pizza. « Je suis né ici. Pourquoi y suis-je tant attaché ? Cela revient à me demander pourquoi j’ai épousé ma femme… »        Il vous reste 62.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/04/il-etait-une-fois-le-cineaste-paul-thomas-anderson_6108082_3246.html"},"headline":"Il \u00e9tait une fois le cin\u00e9aste Paul Thomas Anderson","dateCreated":"2022-01-04T01:10:24+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:10:24+01:00","dateModified":"2022-01-04T05:22:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Avec \u00ab Licorice Pizza \u00bb, son \u0153uvre la plus intime, le r\u00e9alisateur am\u00e9ricain \u00a0fait revivre le Los Angeles des ann\u00e9es 1970, entre r\u00e9alit\u00e9 et fiction.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/92/0/4030/2013/1342/696/60/0/b10c2d3_525318321-063-915171774.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-10">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Dynamisée par la reprise massive des tournages en 2021, l’année qui vient s’annonce particulièrement riche en nouveautés, politiques, comiques ou policières.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Les envies du Monde             Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre      Dynamisée par la reprise massive des tournages en 2021, l’année qui vient s’annonce particulièrement riche en nouveautés, politiques, comiques ou policières.          Par Audrey Fournier et Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 01h09, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image extraite de la série « Atlanta ».  ALLOCINE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Cela se bouscule au portillon. Dynamisée par la reprise massive des tournages en 2021, l’année qui vient s’annonce particulièrement riche en nouveautés, politiques, comiques ou policières. Et encore, il ne s’agit que de ce que l’on attend. Personne ne sait d’où surgira l’équivalent 2022 de Squid Game.          « Euphoria » : deuxième saison de tourments pour Rue et Jules          Un an après deux épisodes de Noël inégaux mais qui avaient le mérite de rappeler tout le talent des jeunes interprètes de la série de Sam Levinson, la deuxième saison d’Euphoria est une des premières grosses sorties de l’année. Zendaya et Hunter Schafer y reprennent les rôles de Rue et Jules, ados fragiles en proie aux addictions et à la dépression. Les deux acteurs sont le meilleur atout de cette série séduisante mais parfois écrasée par son esthétique.                          Euphoria, saison 2, série créée par Sam Levinson. Avec Zendaya, Maude Apatow, Eric Dane, Hunter Schafer, Alexa Demie (Etats-Unis, 2022, 8 épisodes). A partir du 10 janvier sur OCS.            Clap de fin pour « Ozark »          Succès à la fois improbable et amplement mérité de Netflix – elle en est un des contenus les plus regardés –, les tribulations de la famille Byrde, Américains moyens contraints de blanchir de l’argent dans le Missouri white trash pour le compte d’un cartel mexicain, rempilent pour une saison finale deux ans après un cliffhanger sanguinolent. Cette saison de quatorze épisodes sera divisée en deux parties : les sept premiers seront mis en ligne le 21 janvier.                          Ozark, saison 4, série créée par Bill Dubuque et Mark Williams. Avec Jason Bateman, Laura Linney, Julia Garner, Sofia Hublitz (Etats-Unis, 2022, 14 épisodes). A partir du 21 janvier sur Netflix.            « Inventing Anna » : un biopic estampillé Shondaland          Production originale Netflix supervisée par la papesse Shonda Rhimes, Inventing Anna est portée par une des révélations d’Ozark, Julia Garner. Dans cette mini-série inspirée de faits réels, elle interprète Anna Delvey, une jeune femme d’origine russe qui, sous une fausse identité, s’est livrée à de multiples faits d’escroquerie auprès de la haute société new-yorkaise.                          Inventing Anna, série créée par Shonda Rhimes. Avec Julia Garner, Anna Chlumsky, Katie Lowes, Laverne Cox (E.-U., 2022, 10 épisodes). A partir du 11 février sur Netflix.            Passage très attendu pour la comète « Atlanta »          Ovni sériel de 2016, la série de Donald Glover (Childish Gambino sur scène) avait étonné le public et la critique avec son parti pris radical, qui mêle questionnement identitaire et humour. La saison 2, avec son sidérant numéro de « whiteface » à l’épisode 6, avait ensuite installé la série de la chaîne américaine FX comme l’une des expériences télévisuelles les plus déboussolantes du moment. A la croisée des genres – satire sociale, parodie, horreur –, la troisième saison d’Atlanta devrait une nouvelle fois surprendre.        Il vous reste 62.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/04/nouvelle-annee-nouvelles-saisons-les-series-les-plus-attendues-du-premier-semestre_6108081_3246.html"},"headline":"Nouvelle ann\u00e9e, nouvelles saisons\u00a0: les s\u00e9ries les plus attendues du premier semestre","dateCreated":"2022-01-04T01:09:51+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:09:51+01:00","dateModified":"2022-01-04T10:16:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Le fil Good","Les envies du Monde","Culture","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dynamis\u00e9e par la reprise massive des tournages en 2021, l\u2019ann\u00e9e qui vient s\u2019annonce particuli\u00e8rement riche en nouveaut\u00e9s, politiques, comiques ou polici\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/8/0/1200/600/1342/696/60/0/56bc8de_899605026-1200x680-atlanta.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-11">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Révélé adolescent par son talent comique dans « Le Grand Journal », le comédien de 25 ans explore son « africanité » dans « Twist à Bamako », de Robert Guédiguian, en salle le 5 janvier. Et se désespère des stéréotypes toujours attachés à sa couleur de peau.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                      Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames   Par    Clémentine Goldszal     Publié hier à 01h45, mis à jour hier à 12h13   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitRévélé adolescent par son talent comique dans « Le Grand Journal », le comédien de 25 ans explore son « africanité » dans « Twist à Bamako », de Robert Guédiguian, en salle le 5 janvier. Et se désespère des stéréotypes toujours attachés à sa couleur de peau.                            Stéphane Bak, à Paris, le 28 novembre 2021.  YANN STOFER POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               On cherche dans la très haute et athlétique silhouette de Stéphane Bak quelque chose de l’adolescent gringalet qui, voilà dix ans, tenait une chronique sur le plateau du « Grand Journal » et faisait se gondoler Michel Denisot avec ses vannes maladroites. Cela avait duré le temps d’un Festival de Cannes et de deux saisons de l’émission sur Canal+. Puis, dans l’œil de celui que l’on appelait alors « le plus jeune humoriste de France », la maturité est arrivée. Stéphane Bak est devenu acteur.          Sa gouaille, son charisme d’entertainer ont séduit des réalisateurs comme Marie-Castille Mention-Schaar (qui lui confia son premier « vrai » rôle en 2014, dans Les Héritiers), Paul Verhoeven (Elle) ou Wes Anderson (The French Dispatch). En 2019, il enchaîne deux rôles de premier plan. Dans Roads, de l’Allemand Sebastian Schipper, Stéphane Bak est un jeune Congolais en route pour la France, qui s’embarque dans un improbable périple avec un Anglais en rupture familiale. Dans L’Adieu à la nuit, d’André Téchiné, il incarne un imam rigoriste qui organise le départ en Syrie d’un jeune Blanc en quête de sens.          Parler à des témoins directs          Deux ans plus tard, à 25 ans, le voilà à l’affiche de Twist à Bamako, le nouveau long-métrage de la figure du cinéma d’auteur engagé, Robert Guédiguian. Un film d’époque, tourné en Afrique, où Bak devient Samba, le fils privilégié d’un riche chef d’entreprise qui tente de propager l’idéologie socialiste au Mali, au lendemain de l’indépendance.                        Pour préparer le rôle et en apprendre plus sur le Sénégal (où le film fut tourné) et le Mali (où se déroule l’histoire), Stéphane Bak a voulu parler à des témoins directs. « Il y a une grosse communauté sénégalaise au Blanc-Mesnil [Seine-Saint-Denis], où j’ai grandi, explique-t-il. J’ai aussi demandé à des amis maliens de me raconter cette époque, et parlé avec des gens qui étaient à Bamako au début des années 1960 et avaient vécu cette période de fête révolutionnaire qui a suivi l’indépendance. »          Il le dit avec pudeur, mais avec ce film, c’est aussi de l’histoire de sa propre famille qu’il entend se rapprocher et ainsi explorer son « africanité » : « Twist à Bamako, c’est aussi l’occasion de faire un film qui parle à mes parents, à ma généalogie », explique-t-il évoquant son père, qui les « bassinait avec la politique française, et allait au siège du PS rue de Solferino pour les élections ».          Détermination et force de vie          Stéphane Bak fait partie des jeunes premiers sur lesquels le métier garde un œil. Mais sa couleur de peau n’est pas sans conséquence. Dès le début de sa carrière de cinéma, il rêve de rôles qui ­l’emmènent « loin de [lui]-même et de là où on [l]’attend », mais au début, ce sont les propositions de comédies qui affluent. « Sur le papier, je n’ai rien, précise-t-il, mais les rôles qu’on me propose y sont parfois discriminants et peu inventifs. » Il se souvient du scénario d’un film qui a fini par faire « plus de 4 millions d’entrées » et où « le gag, c’était que je souris dans le noir et qu’on peut me reconnaître grâce à mes dents… » Il précise : « Ce n’était pas en 1980, mais en 2016 ! »        Il vous reste 56.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/03/stephane-bak-un-acteur-qui-passe-du-rire-aux-drames_6107971_4500055.html"},"headline":"St\u00e9phane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames","dateCreated":"2022-01-03T01:45:25+01:00","datePublished":"2022-01-03T01:45:25+01:00","dateModified":"2022-01-03T12:13:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le Monde Afrique","M le mag","Styles","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"R\u00e9v\u00e9l\u00e9 adolescent par son talent comique dans \u00ab\u00a0Le Grand Journal\u00a0\u00bb, le com\u00e9dien de 25\u00a0ans explore son \u00ab\u00a0africanit\u00e9\u00a0\u00bb dans \u00ab\u00a0Twist \u00e0 Bamako\u00a0\u00bb, de Robert Gu\u00e9diguian, en salle le 5\u00a0janvier. Et se d\u00e9sesp\u00e8re des st\u00e9r\u00e9otypes toujours attach\u00e9s \u00e0 sa couleur de peau.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/92/0/1146/573/1342/696/60/0/12b566e_161001-3253138.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-12">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’écrivain s’est confié au « Monde » en exclusivité, peu avant la parution d’« Anéantir », son nouveau roman, le 7 janvier. Second volet d’une rencontre en deux parties.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Culture             Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »      L’écrivain s’est confié au « Monde » en exclusivité, peu avant la parution d’« Anéantir », son nouveau roman, le 7 janvier. Second volet d’une rencontre en deux parties.          Par Jean Birnbaum         Publié le 02 janvier 2022 à 20h29, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel Houellebecq à l’occasion du débat « Dialogue in Europe », à Paris, en avril 2019.  LIONEL BONAVENTURE/AFP                                Retrouver la première partie :  Article réservé à nos abonnés  Michel Houellebecq : « C’est avec les bons sentiments qu’on fait de la bonne littérature »                 Voilà trois heures que nous discutons de joies enfantines, d’histoires rêvées, d’élans poétiques, d’une littérature nourrie de bons sentiments et qui ferait taire les méchants… bref, l’ambiance est beaucoup plus gaie que prévu, jusqu’à ce que Michel Houellebecq s’étire comme un adolescent fourbu, allonge les jambes sur son lit, ménage un silence et me lance d’une voix presque fervente cet avertissement : « Oui mais il y a la mort. Thomas Bernhard l’a écrit, Pascal le dit plus brillamment, quand on pense à la mort tout le reste devient dérisoire. Cela fait un peu con de dire ça. L’amour reste un vrai sujet. La mort aussi. Prudence est à la hauteur, quoi. »          C’est vrai que Prudence fait face. De tous les personnages d’Anéantir, la femme de Paul est le plus vaillant, en tout cas ceui qui sait subvertir les déterminismes misérables, nommer les choses, donner du prix à la vie. Comme son mari, elle a fait l’ENA avant d’intégrer l’inspection des finances. Elle semble avoir renoncé à tout, aux sourires, à la tendresse, ne croisant plus Paul que par hasard dans ce que les deux colocataires nomment désormais « l’espace de vie » (un duplex très fonctionnel dans le quartier de Bercy, tout près du ministère). Chambres à part, réfrigérateurs séparés, solitudes juxtaposées…          L’aventure métaphysique          Mais tout n’est pas symétrique dans leur « désespoir standardisé ». Paul s’intéresse aux actes des terroristes qui menacent le ministre de l’économie, Bruno Juge, qu’il conseille et admire. Il suit également de près la campagne électorale entamée par le même Bruno, en tandem avec la vedette de télévision Benjamin Sarfaty, très populaire chez les ados, et que le président en place souhaite installer à l’Elysée. Ces deux aspects, qui font d’abord d’Anéantir un roman d’espionnage et un récit d’anticipation politique, Prudence les néglige totalement. Que le père de Paul, figure importante de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), désormais immobilisé dans un fauteuil roulant, détienne quelque secret susceptible d’éclairer les événements récents, ne la préoccupe pas davantage. Une seule question compte à ses yeux : Paul sera-t-il capable de se montrer enfin humain ? Saura-t-il rendre sa femme heureuse, escorter son père jusqu’à la mort ?                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  L’effet Houellebecq examiné par quatre auteurs                 Après environ six cents pages, l’intrigue policière et politique passe donc au second plan pour laisser place à la seule aventure digne de ce nom, la métaphysique, comme si Prudence avait pris le dessus sur son créateur. « Souvent, l’auteur croit contrôler les personnages, mais les personnages imposent leur être à l’auteur, admet Houellebecq. On voit très bien ça dans Les Possédés, de Dostoïevski [1871-1872]. Il veut faire un livre contre le nihilisme et la gauche en Russie, il commence par décrire les conspirateurs comme des démons, mais, à un moment donné, ses personnages se mettent à manifester un pouvoir de séduction extraordinaire, et le livre se casse complètement la gueule, en tout cas d’un point de vue militant. Pour moi c’est la même chose. Si le livre bifurque comme ça à la fin, c’est parce que j’ai de plus en plus aimé le personnage de Prudence. »        Il vous reste 75.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/02/michel-houellebecq-la-mort-je-m-en-fous_6107965_3260.html"},"headline":"Michel Houellebecq\u00a0: \u00ab\u00a0La mort, je m\u2019en fous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T20:29:40+01:00","datePublished":"2022-01-02T20:29:40+01:00","dateModified":"2022-01-04T15:30:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain s\u2019est confi\u00e9 au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en exclusivit\u00e9, peu avant la parution d\u2019\u00ab\u00a0An\u00e9antir\u00a0\u00bb, son nouveau roman, le 7\u00a0janvier. Second volet d\u2019une rencontre en deux parties.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/470/0/5749/2871/1342/696/60/0/35591b2_5257583-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-13">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le trimestriel créé en 1991 par Serge Daney, qui sort un numéro spécial pour son trentième anniversaire, sera désormais publié sous forme d’almanach annuel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement      Le trimestriel créé en 1991 par Serge Daney, qui sort un numéro spécial pour son trentième anniversaire, sera désormais publié sous forme d’almanach annuel.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 02 janvier 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Couverture du numéro 120 de la revue de cinéma « Trafic », en format « almanach ».  P.O.L               Papier d’emballage et objet d’emballement, chère au cœur des cinéphiles depuis que le critique Serge Daney, en compagnie du cinéaste Jean-Claude Biette, l’avait lancée en 1991, la revue Trafic arbore au sommaire de son cent vingtième numéro et de ses trente ans d’existence une annonce bi-face. En premier volet, deux 260 pages de texte, trois fois la dose habituelle, de quoi passer l’hiver en bonne compagnie et sous l’heureuse enseigne, empruntée au poète Ezra Pound, du « Ce que tu aimes bien demeure ». A l’illustration de laquelle quelque 40 écrivains de cinéma se sont librement prêtés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Trafic », une certaine idée du cinéma                 D’un autre côté, la sentence sonne aussi comme un repli opéré par gros temps. Fermement soutenue tout au long de son exigeante aventure par l’éditeur Paul Otchakovsky-Laurens dans sa maison P.O.L, la revue se met à tanguer très fort à la mort de celui-ci en 2018. La réduction des bataillons cinéphiles, et en leur sein des lecteurs de la revue, associée à la crise générée par la pandémie de Covid-19, n’incite pas la maison mère, Gallimard, actionnaire majoritaire de P.O.L depuis 2003, aux largesses dispensées en des temps meilleurs.          Décision est donc prise de stopper les machines, d’abandonner la périodicité trimestrielle, et de passer au format « almanach », dont ce numéro 120 est le premier exemplaire, soit le dernier réalisé sous la direction de membres historiques du conseil de rédaction, tels Sylvie Pierre et Patrice Rollet. A charge pour l’écrivain et critique Raymond Bellour, entouré de quelques entrants, de continuer vaille que vaille l’aventure.          « Vivre avec les images »          On peut, bien sûr, regretter la formule affectionnée, s’interroger sur ce qui l’a menée à ce si bas étiage, pleurer, pendant qu’on y est, d’un même sanglot, la mort de la revue et celle du cinéma. L’époque s’y prête. Mais qu’on daigne se rappeler que l’atmosphère qui présida à sa naissance n’était pas franchement plus gaie. Sombre prophète de la mort du cinéma, condamné lui-même par le sida, décédé un an plus tard, en 1992, Serge Daney créa cette revue à la manière d’un geste testamentaire.           « Trafic » cultive une liberté de penser le cinéma sans obligation d’illustration ni d’actualité, sans prérogative de spécialisation          Il ne s’y agissait pas moins de célébrer la vie des images et celle de l’esprit : « Trafic veut retrouver, retracer, voire inventer les chemins qui permettent de mieux savoir, dès aujourd’hui, comment vivre avec les images. » Et l’on en prit, tout de même, pour trente ans de pensée finalement assez joyeuse. Gageons que l’almanach – s’adresserait-il à 200 cents lecteurs – cultivera cette joie. Et cette liberté, aussi bien, de penser le cinéma sans obligation d’illustration ni d’actualité, sans prérogative de spécialisation, critiques, cinéastes, écrivains, philosophes se réunissant simplement autour de l’émotion du cinéma et du geste d’écriture, donc de pensée, qui s’y mesure.        Il vous reste 18.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/02/la-revue-de-cinema-trafic-connait-un-ralentissement_6107957_3246.html"},"headline":"La revue de cin\u00e9ma \u00ab\u00a0Trafic\u00a0\u00bb conna\u00eet un ralentissement","dateCreated":"2022-01-02T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-02T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le trimestriel cr\u00e9\u00e9 en 1991 par Serge Daney, qui sort un num\u00e9ro sp\u00e9cial pour son trenti\u00e8me anniversaire, sera d\u00e9sormais publi\u00e9 sous forme d\u2019almanach annuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/243/10/1883/941/1342/696/60/0/a6cd0e7_550828954-e00175.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-14">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ A Paris, le Forum des images célèbre jusqu’au 9 janvier la publication, rééditée en recueils, qui a glorifié le cinéma de l’étrange.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Midi-Minuit Fantastique, l’intégrale », une revue horrifique au carrefour des imaginaires      A Paris, le Forum des images célèbre jusqu’au 9 janvier la publication, rééditée en recueils, qui a glorifié le cinéma de l’étrange.          Par Mathieu Macheret         Publié le 02 janvier 2022 à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Les Yeux sans visage » (1960), de Georges Franju.  PROD DB/LUX-CHAMPS ELYSÉES               A quoi servent les revues sinon à entretenir la mémoire des formes aimées et à faire durer une idée dans le temps ? Celle qui a animé la mythique Midi-Minuit Fantastique, dite « MMF », tout au long de sa courte existence de presque dix ans (1962-1971) et 20 livraisons, fut, beaucoup plus que le cantonnement à un genre cinématographique, la défense d’une esthétique maudite rassemblant toutes les formes étranges, insolites, excessives, propices à déchaîner l’imagination.          Ses couvertures et ses pages étaient le rendez-vous des créatures et des chimères, au détour desquelles on pouvait croiser Dracula, Frankenstein et sa fiancée aux coiffures électriques, des loups-garous, momies, amazones, araignées géantes, sorcières et guerrières.           La revue se voit frappée, dès 1968, d’une interdiction aux moins de 18 ans          Née en 1962 de la fréquentation ardente du cinéma « Midi-Minuit », situé boulevard Poissonnière, à Paris (2e), et spécialisé dans l’épouvante, par une bande de jeunes mordus (Michel Caen, Alain Le Bris, Jean-Claude Romer et Jean Boullet), éditée par Eric Losfeld, monstre sacré des littératures de l’imaginaire, la revue a contribué à l’émergence d’une contre-culture horrifique volontiers subversive. Longtemps marginalisée, voire moquée, celle-ci a depuis largement infusé la culture de masse et été récupérée par le divertissement grand public – l’œuvre de Tim Burton ou la saga Twilight en sont la preuve.          Sa réédition chez Rouge Profond en de grands recueils luxueux, menée depuis 2011 par Nicolas Stanzick, a elle-même constitué une aventure décennale qui s’achève aujourd’hui avec la publication du volume 4, réunissant les six derniers numéros parus. Le tome poursuit un travail qui va bien au-delà du simple fac-similé, et consiste en une véritable restauration graphique et iconographique de la revue, avec ses incroyables tunnels de photos, ses textes passionnés et érudits, où on croise les signatures, ici ou là, de Pierre Klossowski, André Pieyre de Mandiargues, Jacques Sternberg et même Eugène Ionesco.          Censure          Outre son invitation à la rêverie cinéphile, ses entretiens précurseurs (ici avec des francs-tireurs japonais comme Seijun Suzuki et Koji Wakamatsu), l’ouvrage nous renseigne sur cette dernière période accidentée d’une revue ayant toujours eu maille à partir avec la censure, et qui se voit frappée, dès 1968, d’une interdiction aux moins de 18 ans. A travers elle, ce sont les activités d’éditeur d’Eric Losfeld qui sont visées par les pouvoirs publics : l’homme est traîné devant la commission de censure, assigné en correctionnelle, astreint à des amendes prohibitives. La célébration du fantastique prend la forme d’un combat pour la liberté d’expression contre la bienséance officielle et le contrôle des représentations. Assimilé à une déviance, ce qui se joue dans les pages de MMF, au carrefour de la violence et de l’érotisme, est bien plutôt de l’ordre d’une quête, celle du sublime au sens fort : cette image qui brûle la rétine, fait chavirer les sens, provoque l’évanouissement.        Il vous reste 56.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/02/midi-minuit-fantastique-l-integrale-une-revue-horrifique-au-carrefour-des-imaginaires_6107956_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Midi-Minuit Fantastique, l\u2019int\u00e9grale\u00a0\u00bb, une revue horrifique au carrefour des imaginaires","dateCreated":"2022-01-02T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-02T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["D\u00e9bats","Revues","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"A Paris, le Forum des images c\u00e9l\u00e8bre jusqu\u2019au 9\u00a0janvier la publication, r\u00e9\u00e9dit\u00e9e en recueils, qui a glorifi\u00e9 le cin\u00e9ma de l\u2019\u00e9trange.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/737/84/5798/2899/1342/696/60/0/09ae0c7_980454873-yeux-sans-visage-1959-16.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-15">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Dans son ouvrage, l’historienne et productrice à France Culture Marine Beccarelli retrace l’épopée des programmes radio de nuit qui ont accompagné les mutations de la société, de 1945 à leur quasi-disparition en 2012.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Médias             « Micros de nuit », le temps des audacieuses nocturnes hertziennes      Dans son ouvrage, l’historienne et productrice à France Culture Marine Beccarelli retrace l’épopée des programmes radio de nuit qui ont accompagné les mutations de la société, de 1945 à leur quasi-disparition en 2012.          Par Christine Rousseau         Publié le 02 janvier 2022 à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Pendant près de soixante-dix ans, elle aura informé les routiers, diverti les travailleurs de la nuit, consolé les âmes solitaires, suscité des confidences, mais aussi tissé des liens d’entraide. Dans son plissé soyeux, sensuel, érotique, guidé par le tempo jazzy ou pop de l’époque, la radio nocturne a accompagné les mutations de la société. Mieux, elle a permis d’ouvrir les yeux sur la nuit et ses représentations.          L’imaginaire des nuits hertziennes reste toujours prégnant même si elles sont retombées dans l’obscurité des marges. Et ce n’est pas le moindre des mérites du formidable ouvrage de l’historienne et productrice à France Culture Marine Beccarelli que de le raviver. Complétant Les Nuits du bout des ondes (INA, 2014), cet essai, tiré de sa thèse de doctorat, retrace l’histoire de la radio de nuit, de ses prémices, en 1945, à la disparition, en 2012, des dernières émissions en direct, sur France Inter. Ce faisant, il met en lumière les liens unissant la radio et la nuit et la manière dont l’une l’autre se sont influencées.          Œuvre utile          Si l’autrice souligne que l’idée d’une diffusion nocturne germe dès les années 1930, il faut attendre l’après-guerre pour que les programmes tardifs s’affranchissent des douze coups de minuit. « Tandis que la télévision s’installe dans les foyers, note-t-elle, la radio devient mobile, accessible, directe. » Et, surtout, utile. Pour preuve, la création en 1955, sur Paris Inter (future France Inter) de « Route de nuit », qui introduit les notions de service et d’interactivité entre les automobilistes. Avant d’élargir son public au-delà des seuls routiers, lorsque en 1957 la station commence à émettre 24 heures sur 24. Si les concurrentes de la radio publique sont plus rétives à s’enfoncer dans les ténèbres, elles n’en renouvellent pas moins leurs programmes tardifs composés de jazz, d’émissions de création, de littérature et de voyage.           « Avec la fin des “trente glorieuses”, les Français, désormais, veulent parler et entendre parler d’eux, de leurs problèmes, de leurs préoccupations nouvelles », Marine Beccarelli          Plus sensible aux bouleversements sociétaux de son époque (Mai 68, mouvements de jeunes, de libération des femmes…), par « son caractère presque alternatif », la radio nocturne change de visage lors de la décennie 1965-1975. Les nuits s’allongent, se féminisent – voire s’érotisent avec de nouvelle voix telles Madeleine Constant (Inter), Viviane Blassel (Europe 1) Sophie Garel (RTL) ou Kriss (FIP) ; se rajeunissent aussi avec l’apparition de DJ à l’antenne, et la création de programmes qui diffusent la culture pop. A l’instar de « Campus » de Michel Lancelot, du mythique « Pop Club » de José Artur ou de « Barbier de nuit » sur Europe 1.        Il vous reste 52.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/02/micros-de-nuit-le-temps-des-audacieuses-nocturnes-hertziennes_6107950_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Micros de nuit\u00a0\u00bb, le temps des audacieuses nocturnes hertziennes","dateCreated":"2022-01-02T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-02T15:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Radio France","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son ouvrage, l\u2019historienne et productrice \u00e0 France Culture Marine Beccarelli retrace l\u2019\u00e9pop\u00e9e des programmes radio de nuit qui ont accompagn\u00e9 les mutations de la soci\u00e9t\u00e9, de 1945 \u00e0 leur quasi-disparition en\u00a02012.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/138/0/1600/797/1342/696/60/0/16721fd_216626992-81kupkt6g5l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-16">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ La chaîne franco-allemande rend hommage, dimanche 2 janvier, au compositeur ntauralisé français en 1860 avec un documentaire de 2019 et « La Vie parisienne », mise en scène par Christian Lacroix.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques      La chaîne franco-allemande rend hommage, dimanche 2 janvier, au compositeur ntauralisé français en 1860 avec un documentaire de 2019 et « La Vie parisienne », mise en scène par Christian Lacroix.          Par Renaud Machart         Publié le 02 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « La Vie parisienne », de Jacques Offenbach, mise en scène par Christian Lacroix.  VINCENT PONTET                  ARTE – DIMANCHE 2 JANVIER À 15 H 05 ET À 16 H 40 – MUSIQUE            Pour les fêtes de fin et de début d’année, Arte fait coup triple pour Jacques Offenbach (1819-1880). La chaîne franco-allemande rend hommage au compositeur germano-français (né à Cologne, ce pur représentant de l’esprit français ne sera naturalisé qu’en 1860) avec un documentaire (déjà diffusé en 2019) et deux ouvrages lyriques fameux.              Le documentaire L’Odyssée Offenbach (2019) propose un parcours richement illustré, du point de vue musical et musicologique, de la vie et de l’œuvre de Jakob Offenbach, fils d’un chantre de synagogue, venu à Paris dès l’âge de 14 ans. Jakob, devenu Jacques, bravera toutes les préventions – artistiques, nationalistes et antisémites – pour devenir le héraut des scènes parisiennes où son génie comique (mais pas seulement) lui apportera un succès immense – qui, de son vivant, se propagera jusqu’aux Etats-Unis.            Avec la collaboration d’acteurs et de chanteurs, les auteurs (le réalisateur François Roussillon et le musicologue Jean-Claude Yon) ont incarné leur propos par des scènes de docu-fiction, réalisées par la metteuse en scène Mariame Clément et fort bien jouées par des chanteuses (Stéphanie d’Oustrac, Marianne Crebassa) et des acteurs (Michel Fau, Amaury de Crayencour et l’excellent Robert Hatisi en Offenbach).            Nombreux morceaux inédits            La production filmée de La Vie parisienne se distingue à double titre : c’est la première mise en scène du couturier Christian Lacroix (qui avait cependant souvent signé les costumes, et parfois les décors, d’autres spectacles de théâtre, d’opéra et de ballet) ; c’est en outre une version inédite de l’ouvrage, restitué avec les cinq actes originellement voulus, en 1866, par Offenbach et ses librettistes, Henri Meilhac et Ludovic Halévy.              Après une enquête « digne de Sherlock Holmes », selon Alexandre Dratwicki, le directeur scientifique du Centre de musique romantique française du Palazzetto Bru Zane de Venise, de nombreux morceaux inédits ont été retrouvés par le musicologue Sébastien Troester dans le fonds du Théâtre des variétés à la Bibliothèque nationale de France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Christian Lacroix signe une « Vie parisienne » en mode originel et intégral                   Au piquant de la nouveauté s’allie la fraîcheur de l’approche de Christian Lacroix dans un spectacle vif et poétique qui est passé par les opéras de Rouen et de Tours avant de s’arrêter à Paris, au Théâtre des Champs-Elysées (jusqu’au 9 janvier 2022), où cette captation, signée François Roussillon, a été faite.                            On signalera enfin, en complément de cette journée, une production des Contes d’Hoffmann (1881) – le fameux opéra « sérieux » (et posthume) d’Offenbach –, enregistrée à l’Opéra de Hambourg en septembre. D’abord diffusée à l’antenne mercredi 29 décembre, la captation mise à disposition sur Arte.tv (jusqu’au 27 janvier 2022) permet d’assister à la prise de rôle du jeune ténor français Benjamin Bernheim, d’une clarté de style, de chant et de diction exceptionnelle.              L’Odyssée Offenbach, documentaire de François Roussillon et Jean-Claude Yon (Fr., 2019, 94 min). Diffusé dimanche 2 janvier à 15 h 05 et disponible à la demande sur Arte.tv jusqu’au 1er mai 2022.                La Vie parisienne, opéra-bouffe en cinq actes de Jacques Offenbach. Avec Jodie Devos, Rodolphe Briand, Marc Mauillon, Franck Leguérinel, Les Musiciens du Louvre et le Chœur de chambre de Namur, Romain Dumas (direction), Christian Lacroix (mise en scène, décors et costumes). Captation réalisée par François Roussillon (Fr., 2021, 180 min). Diffusée dimanche 2 janvier à 16 h 40 sur Arte et disponible à la demande sur Arte.tv jusqu’au 22 décembre 2023.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Amazon       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Cultura       Codes Promo Netflix       Codes Promo Apple       Codes Promo Fnac      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/02/journee-speciale-offenbach-sur-arte-tout-sur-jakob-devenu-jacques_6107941_3246.html"},"headline":"Journ\u00e9e sp\u00e9ciale Offenbach, sur Arte\u00a0: tout sur Jakob devenu Jacques","dateCreated":"2022-01-02T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-02T13:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Musiques","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La cha\u00eene franco-allemande rend hommage, dimanche 2\u00a0janvier, au compositeur ntauralis\u00e9 fran\u00e7ais en 1860 avec un documentaire de 2019 et \u00ab\u00a0La Vie parisienne\u00a0\u00bb, mise en sc\u00e8ne par Christian Lacroix.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/461/0/3200/1598/1342/696/60/0/cc9e168_816531697-la-vie-parisienne-de-jacques-offenbach-la-vie-parisienne-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-17">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ « Le jazz et la salsa », blog spécialisé dans les musiques caribéennes, vous propose sa sélection d’albums de musique latine publiés en 2021.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Musiques       Le jazz et la salsa         Musique latine : nos coups de cœur de l’année 2021   Billet de blog            Yannick Le Maintec        « Le jazz et la salsa », blog spécialisé dans les musiques caribéennes, vous propose sa sélection d’albums de musique latine publiés en 2021.   Publié le 02 janvier 2022 à 11h22 - Mis à jour le 02 janvier 2022 à 13h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les coups de coeur de l'année 2021, par "Le jazz et la salsa"                 An II de l’ère Covid, 2021 récolte les fruits du confinement. Brutalement mis à l’arrêt, les musiciens, résilients, ont su puiser dans leurs ressources pour redoubler de créativité.            L’établissement d’un palmarès impose des choix cornéliens. C’est encore plus vrai lorsque le millésime est prolifique. « Le jazz et la salsa » vous propose de découvrir sa sélection de musiques latines à retenir de 2021. Douze disques où se côtoient latin jazz, salsa, mambo, cha-cha-cha mais également funk, hip-hop, musique classique et électronique.                              Lire aussi   Musique latine : nos coups de cœur de l’année 2020                   Cimafunk - El Alimento (Terapia Productions)                            2021 fut l’année Cimafunk. Du New York Times à Rolling Stones, la presse internationale ne tarit pas d’éloges sur la tornade funk venue de Cuba. El Alimento, né du confinement, confirme notre pressentiment : Il faudra à l’avenir compter avec le jeune Cubain. Cimafunk s’est désormais affranchi des frontières de la musique afro-cubaine pour conquérir une audience beaucoup plus large.             Gastón Joya & Rolando Luna - Fusión de Almas (Producciones Colibrí)                            Le pianiste Rolando Luna et le contrebassiste Gastón Joya rendent hommage à six compositeurs latino-américains des XIXè et XXè siècles. Dès les premières notes, on est touché par la sensibilité et la dextérité du duo cubain. La formation classique, le background jazz, la complicité des deux musiciens font merveille. Fusión de Almas est un petit chef-d’œuvre qui invite au voyage.            Telmary - Maradentro (Producciones Colibrí)                            La rapera cubana Telmary célèbre deux décennies de carrière dans un album collégial réunissant, parmi d’autres, Omara Portuondo, Alexander Abreu, Pedrito Martínez, Kumar, Osain del Monte. La présence du rumbero Pedrito Martínez imprime une couleur très afro pour un résultat percutant et terriblement séduisant.            Ivan Melon Lewis - Voyager                            Pour les initiés, ça n’était un secret : Ivan Lewis Melon est, pardonnez-moi l’expression, un tueur. Le Latin Grammy du meilleur album de latin jazz est amplement mérité. Inventif et versatile, Voyager est le parfait exemple de ce que peut produire le jazz afro-cubain. Que l’académie états-unienne regarde du côté la scène européenne est une excellente nouvelle : Elle regorge de talents.            Orquesta Akokán - 16 Rayos (Daptone Records)                            En 2018, Orquesta Akokán fit sensation. Le rêve du producteur Jacob Plasse, du compositeur Mike Eckroth et du chanteur José Pépito Gomez était de monter un orchestre de mambo à l’image des grandes formations des années 50. Deux ans de tournée dans le monde entier ont soudé les musiciens cubains et états-uniens. Les qualités du deuxième opus dépassent en tout point celles du premier.            Bomba Estéreo - Deja (Sony U.S. Latin)                            Après un Amenecer un brin trop électro, la chanteuse de hip-hop Li Saumet et le bassiste Simón Mejía reviennent à un projet plus organique qui plonge ses racines dans la musique traditionnelle colombienne. Depuis la sortie en 2013 d’Elegencia Tropical, l’urgence climatique et la pandémie mondiale ont changé notre vision du monde. Avec Deja, Bomba Estéreo lance un appel vibrant à se reconnecter à la nature.            El Gran Combo De Puerto Rico - De Trulla Con El Combo (El Gran Combo)                            Institution qui soufflera en 2022 ses soixante bougies, El Gran Combo de Puerto Rico s’est offert en 2021 deux nouveaux albums : En Cuarentena, dans lequel La Universidad de la Salsa se montre particulièrement en forme et De Trulla Con el Combo, un disque de Noël plus inspiré encore.            Arturo O’Farrill -… dreaming in lions… (Blue Note)                            Le pianiste et chef d’orchestre Arturo O’Farrill a composé ...dreaming in lions… avec le chorégraphe cubain Osnel Delgado pour la compagnie de danse Malpaso basée à La Havane. Qu’elle soit la bande-son d’un spectacle chorégraphique importe peu, l’œuvre discographique est vibrante, électrique, cinématographique.            La Mambanegra - Los Ultimos Buses de Colores                            La Mambanegra du Caleño Jacobo Vélez, c’est un peu comme les poupées russes. Au premier abord : du hip-hop sur fond salsa new-yorkaise dans une ambiance urbaine énervée. Et puis, on y trouvera du funk et des influences africaines. Mais ce qu’on préfère, ce sont les bons gros morceaux de timba et de songo.            Rubén Blades - Salswing (Rubén Blades Production)                            S’il n’a de cesse de se renouveler (Medoro Madera, Paraiso Road Gang), c’est dans un registre plus attendu que le chantre de la salsa à texte a de nouveau fait main basse sur les Latin Grammy. Salswing apparaît comme une combinaison du projet Salsa Big Band dans lequel Rubén Blades revisite son répertoire avec le grand orchestre de Roberto Delgado et de l’excursion dans le jazz qu’il fit en 2014 à Jazz at Lincoln Center de Wynton Marsalis. A Salswing, on préférera sa double déclinaison Salsa plus/Swing.            Sonora Ponceña - Hegemonía Musical (La Buena Fortuna Records)                            La surprise de l’année est le retour de l’orchestre iconique dirigé par le pianiste Papo Luca dont on avait perdu la trace depuis belle lurette. Un retour gagnant pour La Sonora Ponceña qui nous ramène avec enthousiasme à l’âge d’or de la salsa des années 70. Ils enchaîneront sur un album de Noël, Christmas Star.              Alain Pérez, Issac Delgado and Orquesta Aragón - Cha cha chá : Homenaje a lo tradicional (EGREM/El Cerrito Records)                            L’arrivée, il y a quelques années, du regretté Sixto Llorente avait soufflé un air de modernité sur ce monument de la musique cubaine fondé en 1939. Dans Cha cha chá : Homenaje a lo tradicional, La Orquesta Aragón, Alain Pérez et Issac Delgado réussissent le mariage de la tradition et de la musique bailable. De très jolis moments récompensés par un Latin Grammy.                           2021, année dramatique pour la musique caribéenne       Avec la disparition des piliers de Fania, de l’ambassadeur du son cubano et de l’architecte du zouk, 2021 fut cruelle pour les amoureux de la musique caribéenne.                       Jacob Desvarieux & Jocelyne Béroard  YANNICK LE MAINTEC              La Fania durement frappée         La Fania All-Stars est en train de se reformer parmi les étoiles. En 2021, les bâtisseurs du son Fania Johnny Pacheco, Larry Harlow et Roberto Roena sont partis rejoindre les plus belles voix du label, Héctor Lavoe, Celia Cruz, Chéo Feliciano.         Avec le départ de Pacheco, c’est l’âme de Fania qui s’en va. Jerry Masucci et Johnny Pacheco étaient la tête et les jambes d’un label qui a popularisé les musiques cubaines et portoricaines dans le monde entier. L’idée d’un super-groupe qui réunirait les têtes d’affiche du label ? Un coup de génie. On regardera encore longtemps comme des trésors les images des concerts de la Fania All-Stars.         Bien que non-latino, Larry Harlow fut un des contributeurs majeurs de Fania. Son hommage à Arsenio Rodríguez, Hommy, Tommy, A Latin Opera inspiré de l’opéra-rock Tommy des Who, le retour de Celia Cruz sont de ses faits d’armes. Le pianiste qui était parti étudier la musique cubaine à La Havane était un pilier charismatique de la Fania All-Stars.         Venu de chez Cortijo et membre original d’El Gran Combo, Roberto Roena, connu en tant qu’excellent danseur et bongocero, laisse un héritage remarquable : ses excursions dans le registre de la soul grâce son utilisation des cuivres ainsi que, selon votre serviteur, les plus belle mélodies du label. Sans l’Apollo Sound de Roberto Roena, Fania n’aurait pas été Fania.                      Des pertes irrémédiables          La douleur est indicible et l’abasourdissement toujours présent : La covid a fauché dans la force de l’âge deux artistes qui auraient encore des années durant pu contribuer à la richesse de leur musique.         Lorsqu’on discutait avec celui qu’on avait fini par présenter comme le leader de Kassav’, on était frappé par sa nonchalance. A l’écouter, il n’était qu’un simple porte-parole. Avec la disparition de Jacob Desvarieux, Kassav’a perdu sa colonne vertébrale et le zouk reste orphelin. Il faudra bien un jour documenter les apports de Kassav’ et de Jacob Desvarieux à la musique mondiale.         Et que dire de la disparition du Caballero del Son ? Après les années Son 14, Adalberto Álvarez y su Son a marqué de son répertoire toute une génération de Cubains. Sa connaissance pointue du son et de la salsa faisait de lui le meilleur ambassadeur de ces musiques. Au-delà de son talent, il impressionnait par sa modestie et sa bienveillance. Quelle disparition plus injuste que celle du Maestro Adalberto Álvarez ?         Une liste interminable         En 2021, on a dit également au revoir à Ralph Irizarry, inoubliable membre de Seis del Solar qui accompagna longtemps Rubén Blades, Miguel Ángel Barcasnegras, le bien-aimé Meñique, Sixto Llorente dit El Indio, pour l’éternité associé à Manolito Simonet, Johnny Ventura, l’icône dominicaine du merengue et l’immense pianiste Chick Correa, de ceux qui révolutionnèrent le jazz au tournant des années 70.         En 2022, la musique caribéenne ne sera plus tout à fait la même et ses fans restent inconsolables.                         2021 vit le retour timide de la musique live. Tandis que les autres secteurs de l’économie connaissent un regain de vitalité, la scène est des grands perdants de la période Covid. Et si en 2022, on chaussait nos masques, on se vaccinait tous et on se donnait rendez-vous aux concerts ?              D’ici là, je vous propose de démarrer 2022 en découvrant quatre captations enregistrées au festival Jazz Plaza de La Havane.            Alejandro Falcón & Los Muñequitos de Matanzas – Jazz Con Guaguancó (Egrem/Bis Music)                            Eduardo Sandoval - Chappottín In Memoriam (Producciones Abdala)                            Dayramir González : Tributo a Juan Formell & Los Van Van (Producciones Abdala)                            Carlos Miyares - Tributo a Chucho Valdes e Irakere (Producciones Abdala)                            Que votre année soit belle ! A très vite.                 Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Cultura       Codes Promo Amazon       Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Apple       Codes Promo Netflix      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/01/02/musique-latine-nos-coups-de-c-ur-de-l-annee-2021_6107937_5324427.html"},"headline":"Musique latine\u00a0: nos coups de c\u0153ur de l\u2019ann\u00e9e 2021","dateCreated":"2022-01-02T11:22:44+01:00","datePublished":"2022-01-02T11:22:44+01:00","dateModified":"2022-01-02T13:48:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"\u00ab\u00a0Le jazz et la salsa\u00a0\u00bb, blog sp\u00e9cialis\u00e9 dans les musiques carib\u00e9ennes, vous propose sa s\u00e9lection d\u2019albums de musique latine publi\u00e9s en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/200/0/1600/800/1342/696/60/0/f231625_737270543-2021.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-18">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ L’écrivain à succès, adepte du bistrot, parle de son rapport au vin et surtout au whisky, qui l’accompagnent dans sa vie privée comme dans les salons littéraires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                      Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »   Par    Lucas Minisini     Publié le 02 janvier 2022 à 07h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienL’écrivain à succès, adepte du bistrot, parle de son rapport au vin et surtout au whisky, qui l’accompagnent dans sa vie privée comme dans les salons littéraires.                            L’écrivain Philippe Jaenada, à Paris, le 16 novembre 2021.  EDOUARD CAUPEIL POUR « LE MONDE »               A 57 ans, Philippe Jaenada est désormais un « auteur à succès ». Après La Serpe (Julliard), pour lequel il a obtenu le prix Femina en 2017, il a récemment publié Au printemps des monstres (Mialet-Barrault). Déjà plusieurs dizaines de milliers d’exemplaires vendus et une tournée promotionnelle qui n’en finit plus pour présenter ses 700 pages d’enquête sur le meurtre de Luc Taron, 11 ans, à Paris en 1964 – l’année de naissance de l’auteur. C’est l’occasion de reprendre la recette de ses derniers romans : le récit minutieux d’une grande affaire judiciaire agrémenté d’anecdotes personnelles, où Philippe Jaenada évoque notamment son goût pour le vin, dégusté dans les salons et au restaurant, et le whisky de la marque Oban.          Un peu plus de trois mois après la sortie de votre roman « Au printemps des monstres », vous êtes encore en tournée promotionnelle, avec beaucoup de signatures dans les salons du livre à travers la France. Comment se passe cette tournée ?          Je ne suis jamais chez moi, je viens d’avoir ma mère au téléphone, elle s’inquiète. Je n’ai pas passé un week-end à Paris depuis le 18 août. Je les passe dans des salons du livre, à droite, à gauche, en France, avec plein de potes auteurs et autrices. On te lâche dans une ville en te payant tout – les restos, les bars, les hôtels. Normalement, ça veut dire que tu rentres le dimanche soir à quatre pattes. Mais cette année, j’ai décidé de faire attention…           « Si j’ai le choix entre deux salons, je vais choisir celui où tu manges super bien et où on te sert des bons vins dans un bel hôtel. »          J’ai commencé par le salon du Cap-Ferret, puis je me suis rendu à celui de Namur, en Belgique, et à Morges, en Suisse, et j’ai réussi à être sage. Ensuite, il y avait le salon de Nancy, au tout début septembre. J’ai croisé Frédéric Beigbeder, ce qu’il ne faut pas faire dans les salons, et je suis rentré à 6 heures du matin, ivre mort. Il a emmené une dizaine de personnes dans une petite boîte, à 300 mètres de mon hôtel. En sortant, à 5 heures, je suis parti dans le mauvais sens. J’ai marché pendant une heure…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Au printemps des monstres » : Philippe Jaenada rouvre l’affaire Taron                 Qu’est-ce que vous buvez dans ces salons ?          Ce que j’aime, c’est le whisky. Surtout l’Oban, qui est à peu près le meilleur que tu puisses trouver dans les bars. Mais dans les salons, on ne boit pas beaucoup de whisky. A table, c’est du vin. Bon, tous ces événements ne se valent pas, attention. Si j’ai le choix entre deux salons, que dans l’un tu manges super bien et qu’on te sert des bons vins dans un bel hôtel, alors que dans l’autre on te file de la piquette en te disant : « On est là pour la littérature, pas là pour bouffer », je sais ce que je vais choisir ! Le premier.        Il vous reste 77.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/vins/article/2022/01/02/philippe-jaenada-l-alcool-nourrit-mes-personnages_6107927_3527806.html"},"headline":"Philippe Jaenada\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019alcool nourrit mes personnages\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T07:00:23+01:00","datePublished":"2022-01-02T07:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vins, alcools & autres plaisirs liquides","Livres"],"keywords":["M le mag","Styles","Gastronomie","Le Monde passe \u00e0 table","Vins, alcools & autres plaisirs liquides","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain \u00e0 succ\u00e8s, adepte du bistrot, parle de son rapport\u00a0au vin et surtout au whisky, qui l\u2019accompagnent dans sa vie priv\u00e9e comme dans les salons litt\u00e9raires.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/22/739/0/4000/2000/1342/696/60/0/a473af0_388777550-philippe-jahenada-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vins, alcools & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-19">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Célèbre en son temps pour ses peintures animalières, l’artiste était tombée dans l’oubli après sa mort. En 2022, à l’occasion du bicentenaire de sa naissance, l’actuelle propriétaire du château où elle a vécu compte bien faire connaître cette femme d’avant-garde aux combats très actuels.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       MÉLANIE ROSTAGNAT          L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux   Par   Mélanie Rostagnat    Publié le 02 janvier 2022 à 04h52 - Mis à jour le 02 janvier 2022 à 06h20   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteCélèbre en son temps pour ses peintures animalières, l’artiste était tombée dans l’oubli après sa mort. En 2022, à l’occasion du bicentenaire de sa naissance, l’actuelle propriétaire du château où elle a vécu compte bien faire connaître cette femme d’avant-garde aux combats très actuels.         De Rosa Bonheur, on ne connaît souvent que le nom. Une rue, une école, au mieux une guinguette parisienne. En 2014, lorsque Katherine Brault apprend que le château de By, à Thomery, en Seine-et-Marne, où cette artiste du XIXe siècle a vécu et travaillé durant les quarante dernières années de sa vie, est à vendre, elle ne sait pas grand-chose de cette peintre animalière. A peine quelques images de son enfance lorsqu’elle venait visiter la propriété de Rosa Bonheur avec son école de Fontainebleau. Elle conservait même « un souvenir assez épouvantable » de cette maison devant laquelle elle passait souvent en voiture avec son père : « On l’appelait la maison de la sorcière. »           Après une longue et douloureuse procédure de divorce, cette entrepreneuse bellifontaine est alors en quête d’un nouveau projet de vie. Elle se voit bien reprendre un hôtel particulier, si possible avec une histoire singulière, pour y proposer des chambres d’hôte. Par curiosité, elle retourne visiter le château de Rosa Bonheur. « C’était l’hiver, il faisait froid, les volets étaient fermés, et pourtant j’y ai ressenti une énergie incroyable, de la lumière, de la gaieté », raconte-t-elle.                             Dans l’atelier de Rosa Bonheur, au château de By, à Thomery (Seine-et-Marne), le 21 octobre 2021, Katherine Brault, propriétaire du lieu, contemple un portrait de l’artiste réalisé par le peintre Edouard Dubufe.  MÉLANIE ROSTAGNAT               Au moment où elle entre dans l’atelier de la peintre, resté intact depuis plus de cent ans, Katherine Brault sent instinctivement la présence de l’artiste, qu’elle imagine assise sur son tabouret, en train de peaufiner ses Chevaux sauvages fuyant l’incendie inachevés, entourée des nombreux animaux empaillés qui ont autrefois vécu dans son parc. Elle essaye de se représenter sa voix – était-elle douce ? rocailleuse ? –, sa façon de se mouvoir, son odeur, sa manière de tenir son pinceau. Comment travaillait-elle ? Qui étaient ses amis ? Etait-elle heureuse ? Pourquoi son œuvre n’est-elle pas davantage connue ? Katherine Brault se plonge alors dans la vie de celle qu’elle appelle aujourd’hui simplement « Rosa ». Elle découvre « une artiste fascinante », une femme d’avant-garde dont « les combats restent très actuels ».                            Lire aussi   « Rosa Bonheur », par Isy Ochoa                 Née à Bordeaux en 1822, Rosalie dite Rosa Bonheur décroche à 23 ans sa première médaille au Salon de Paris, un rendez-vous incontournable pour les artistes émergents de l’époque. La jeune peintre, élève de son propre père, Raimond, portraitiste, séduit avec ses toiles monumentales sur lesquelles elle représente la nature au plus près de la réalité. Persuadée que les animaux ont une âme, elle place ses vaches, moutons, chevaux et lions au cœur de son travail et s’attelle à humaniser leur regard. Ses œuvres s’arrachent en France mais aussi à l’étranger. « L’artiste a donné au monde les preuves de son génie, représentant la vie laborieuse des champs avec autant de poésie que de vérité, ce qui lui assure un rang très distingué parmi les paysagistes et les peintres d’animaux », écrit le critique d’art Anatole de La Forge, en 1848.        Il vous reste 82.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/02/l-eclat-retrouve-de-rosa-bonheur-la-peintre-qui-humanisait-les-animaux_6107918_3246.html"},"headline":"L\u2019\u00e9clat retrouv\u00e9 de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux","dateCreated":"2022-01-02T04:52:19+01:00","datePublished":"2022-01-02T04:52:19+01:00","dateModified":"2022-01-02T06:20:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Culture","Arts"],"description":"C\u00e9l\u00e8bre en son temps pour ses peintures animali\u00e8res, l\u2019artiste \u00e9tait tomb\u00e9e dans l\u2019oubli apr\u00e8s sa mort. En\u00a02022, \u00e0 l\u2019occasion du bicentenaire de sa naissance, l\u2019actuelle propri\u00e9taire du ch\u00e2teau o\u00f9 elle a v\u00e9cu compte bien faire conna\u00eetre cette femme d\u2019avant-garde aux combats tr\u00e8s actuels.","author":[{"@type":"Person","name":"M\u00e9lanie Rostagnat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/270/0/5722/2861/1342/696/60/0/4af39b9_151509482-833a4375.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-20">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ « Promesses de 2022 » (1/12). Douze artistes à suivre cette année. Aujourd’hui, l’autrice et interprète du spectacle « De la sexualité des orchidées ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Scènes             La belle nature de la comédienne Sofia Teillet      « Promesses de 2022 » (1/12). Douze artistes à suivre cette année. Aujourd’hui, l’autrice et interprète du spectacle « De la sexualité des orchidées ».          Par Sandrine Blanchard         Publié le 02 janvier 2022 à 00h27 - Mis à jour le 02 janvier 2022 à 05h38    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La comédienne Sofia Teillet, à Montreuil (Seine-Saint-Denis), le 20 décembre 2021.  BAUDOUIN POUR « LE MONDE »               Sofia Teillet aime cultiver sa curiosité. Sa formidable conférence-spectacle De la sexualité des orchidées n’aurait jamais vu le jour sans une escapade sur les hauteurs des Vosges alsaciennes, pour suivre un stage dans une chèvrerie. Un soir d’été 2012, après plusieurs journées à traire et faire du fromage, une voisine de la chèvrerie, en formation de maraîchage, lui raconte la reproduction du figuier. La comédienne découvre alors les aventures insoupçonnables du monde végétal. L’ingéniosité de la nature passionne cette Parisienne en mal d’espace. Elle est comme ça, Sofia Teillet, officiellement comédienne, officieusement toujours en quête d’expériences nouvelles et d’échappées.           Elle se transforme en conférencière à la fois savante et foutraque, aussi intellectuelle que corporelle          De retour d’Alsace, elle dévore les ouvrages de Maurice Maeterlinck (L’Intelligence des fleurs, 1955), d’Emanuele Coccia (La vie des plantes, Rivages, 2016) et, coïncidence, son ex-petit ami lui offre une orchidée. Cette plante, elle la déteste : trop « plastique », soi-disant rare alors qu’elle est partout, en promo aux caisses des magasins de bricolage, ou en déco dans les toilettes des restaurants. Mais, après ses lectures et notamment celle – « fascinante », insiste-t-elle –, de l’ouvrage de Charles Darwin De la fécondation des orchidées (1862), Sofia Teillet n’a pas le cœur à la laisser mourir. Au fur et à mesure de ses recherches pour savoir comment l’entretenir, elle découvre que la fleur est le sexe du végétal. De quoi largement nourrir son imagination et ouvrir des perspectives de récit !          Lors d’un stage de conférence théâtrale organisé par Frédéric Ferrer, elle reprend l’idée de la reproduction végétale comme thème de travail. « Ne fais que sur l’orchidée », lui conseille le metteur en scène. Et c’est ainsi que naît une première forme courte, d’une vingtaine de minutes, que la comédienne teste dans des bars et cabarets. Puis, sa rencontre avec la « bande » de l’Amicale va transformer l’aventure en spectacle à part entière. L’Amicale, une coopérative de production qui développe, accompagne et diffuse des projets d’art vivant. Sofia Teillet en est membre depuis trois ans. Mutualisation des moyens, prise de décisions en commun, cette organisation horizontale, sans chef désigné, elle en parle le sourire aux lèvres.          Jeu délicieusement décalé          Ce n’est pas le cas lorsqu’elle évoque ses années de formation. Elève à Paris au Cours Florent puis au Conservatoire national supérieur d’art dramatique, cette comédienne, qui parle sans fard, ne garde pas un très bon souvenir de cette école tant prisée mais à ses yeux trop « hiérarchique ». « J’avais l’impression de souffrir de choses qui ne faisaient pas souffrir les autres. Je n’aimais pas certains enseignants mais il était impossible de le dire, de toucher à la stature des anciens. Il ne fallait pas avoir d’avis, il fallait se taire sous prétexte que notre place avait été chèrement acquise. »        Il vous reste 53.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/02/la-belle-nature-de-la-comedienne-sofia-teillet_6107909_3246.html"},"headline":"La belle nature de la com\u00e9dienne Sofia Teillet","dateCreated":"2022-01-02T00:27:49+01:00","datePublished":"2022-01-02T00:27:49+01:00","dateModified":"2022-01-02T05:38:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"\u00ab\u00a0Promesses de 2022\u00a0\u00bb (1\/12). Douze artistes \u00e0 suivre cette ann\u00e9e. Aujourd\u2019hui, l\u2019autrice et interpr\u00e8te du spectacle \u00ab\u00a0De la sexualit\u00e9 des orchid\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/420/0/3832/1913/1342/696/60/0/adfbc68_112945268-sofia-teillet-a3a9305-okk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
