<FILE-date="2022/01/04/19">

<article-nb="2022/01/04/19-1">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ En proposant de classer le gaz et le nucléaire comme nécessaires à la transition écologique, tout en les soumettant à plus de restrictions que les énergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du réalisme.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Editoriaux         Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen   Éditorial   Le Monde    En proposant de classer le gaz et le nucléaire comme nécessaires à la transition écologique, tout en les soumettant à plus de restrictions que les énergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du réalisme.   Publié aujourd’hui à 11h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléiare de Bugey (Ain).  JEAN ISENMANN / ONLY FRANCE VIA AFP                 Editorial. Il y aura donc bien plusieurs nuances de vert en Europe. Après des mois d’hésitation, la Commission européenne a enfin présenté un projet de labellisation des investissements nécessaires à la transition écologique. L’exercice est périlleux, car il n’existe pas de consensus au sein des Etats membres de l’Union européenne sur les moyens de parvenir en 2050 à la neutralité carbone, l’objectif que se sont fixé les Vingt-Sept dans le cadre de l’accord de Paris sur le climat. Pour contourner l’obstacle, Bruxelles fait preuve de pragmatisme afin que chaque pays puisse tenir cet agenda en fonction de ses propres choix énergétiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron appelle à « concilier » développement économique et ambition climatique                   Regroupée sous le terme rébarbatif de taxonomie, cette nomenclature européenne consiste à définir ce qu’est une activité économique durable afin de flécher les financements dans le cadre du Pacte vert pour l’Europe. Si une source d’énergie n’y figure pas, elle aura du mal à trouver les capitaux nécessaires à son développement et risque de se retrouver rapidement hors jeu. Ainsi, soixante-dix secteurs d’activité, représentant 93 % des gaz à effet de serre émis sur le territoire européen (construction, transport, industrie ou encore énergie), ont été passés au crible pour savoir s’ils peuvent bénéficier du précieux label.              Si le statut des énergies renouvelables ne fait pas débat, le sort réservé au gaz et au nucléaire est beaucoup plus controversé. Le premier, soutenu par un petit groupe de pays, Allemagne en tête, est émetteur de CO2, tandis que le second, dont la France s’est faite la championne, est quasiment neutre sur le plan carbone, mais reste générateur de déchets dangereux qu’il faut stocker. Difficile, dans ce contexte, de parler de sources d’énergie « vertes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le nucléaire revient en grâce                   Face à ce dilemme, la Commission européenne a choisi de… ne pas choisir. Le gaz comme le nucléaire devraient bien être classés comme des énergies nécessaires à la transition écologique, même s’ils seront soumis à des restrictions, d’émissions de carbone pour le gaz, de calendrier pour le nucléaire.            Pas de solution miracle            Comme tous les compromis, celui-ci risque de créer beaucoup de frustrations et de protestations, mais il a le mérite de privilégier un certain réalisme. Une taxonomie ne qualifiant que les énergies renouvelables était sans doute séduisante, mais utopique pour la grande majorité des experts internationaux. Sans gaz et/ou nucléaire, la neutralité carbone et la limitation du réchauffement climatique seront extrêmement difficiles à tenir dans les délais, sinon au prix d’un changement rapide et profond de mode de vie, difficilement acceptable à ce stade par l’opinion publique.              Dans ce débat énergétique, il n’existe pas de solution miracle. Le nucléaire fait peur, mais il n’émet pratiquement pas de CO2. Le gaz est peut-être plus rassurant et moins polluant que le pétrole ou le charbon, mais il nous place dans une situation de dépendance face à notre principal fournisseur, la Russie de Vladimir Poutine, sans résoudre pour autant la question de la décarbonation. Néanmoins, les deux sources d’énergie disposent de l’immense avantage d’être pilotables, c’est-à-dire d’être utilisables à tout moment, même lorsqu’il n’y a pas de vent pour faire tourner les éoliennes ou de soleil pour alimenter les panneaux solaires.            Le projet peut être encore amendé d’ici sa publication définitive dans quelques jours. Même si cette taxonomie est loin d’être parfaite, elle permet malgré tout à l’Europe de renforcer son leadership environnemental, en définissant une norme en matière de finance « verte », qui pourrait devenir une référence pour le reste du monde.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/energies-vertes-un-necessaire-compromis-europeen_6108153_3232.html"},"headline":"Energies \u00ab\u00a0vertes\u00a0\u00bb\u00a0: un n\u00e9cessaire compromis europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-04T11:51:52+01:00","datePublished":"2022-01-04T11:51:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"En proposant de classer le gaz et le nucl\u00e9aire comme n\u00e9cessaires \u00e0 la transition \u00e9cologique, tout en les soumettant \u00e0 plus de restrictions que les \u00e9nergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du r\u00e9alisme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/766/0/5240/2620/1342/696/60/0/ea45c05_854512428-050-only-0403270.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-2">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Plus de 28 000 personnes ont tenté de rejoindre les rives de l’Angleterre en 2021, soit trois fois plus que l’année précédente. Un phénomène en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Les traversées de la Manche par des migrants ont atteint un chiffre inédit en 2021      Plus de 28 000 personnes ont tenté de rejoindre les rives de l’Angleterre en 2021, soit trois fois plus que l’année précédente. Un phénomène en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h55, mis à jour à 07h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un groupe de migrants est ramené sur les rives de Douvres, en Angleterre, après avoir tenté de traverser la Manche dans une petite embarcation, le 24 décembre 2021.  GARETH FULLER / AP                 Les chiffres obtenus par l’agence de presse britannique PA auprès du ministère de l’intérieur britannique confirme une impression qui laissait déjà peu de place au doute : le phénomène des périlleuses traversées de la Manche à bord de petites embarcations par des migrants rêvant d’Angleterre a explosé en 2021, concernant au moins 28 395 personnes.            Ce nombre publié lundi 3 janvier est plus de trois fois supérieur à celui de l’année précédente (plus de 8 400), et ces tentatives désespérées se sont fortement développées depuis 2018 face au bouclage du port de Calais (nord de la France) et d’Eurotunnel, que les migrants empruntaient en se cachant à bord de véhicules.              Sur le seul mois de novembre 2021, près de 6 900 personnes ont fait la traversée malgré le danger lié à la densité du trafic, aux forts courants et à la faible température de l’eau, dont un sommet de 1 185 personnes en un seul jour, le 11 du mois.            Certains migrants l’ont payé de leur vie, comme à la fin de novembre, quand le naufrage d’une embarcation précaire – le plus meurtrier dans cette voie maritime très fréquentée – a fait 27 morts, suscitant une grande vague d’émotion dans l’opinion.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Après la mort de 27 migrants dans un naufrage au large de Calais, la colère des associations                   Casse-tête politique            Les traversées illégales de la Manche sont devenues un véritable casse-tête politique pour le premier ministre britannique, Boris Johnson, et sa ministre de l’intérieur, Priti Patel, alors que le dirigeant conservateur a fait de la lutte contre l’immigration son cheval de bataille, dans la foulée du Brexit.              Ces traversées constituent aussi un sujet de tension régulier entre Paris et Londres, les autorités britanniques estimant insuffisants, malgré le versement d’aides financières, les efforts entrepris côté français pour empêcher les migrants d’embarquer. Les Français, qui réfutent ces accusations, rétorquent que Londres rechigne à effectivement délier les cordons de la bourse.            Le climat entre les deux capitales s’était encore tendu après le naufrage meurtrier de novembre, Paris voyant d’un très mauvais œil une proposition de M. Johnson demandant aux Français de reprendre les migrants ayant traversé illégalement la Manche.            Selon le journal The Times lundi, les Britanniques ont peu d’espoir d’aboutir à un accord avec la France avant l’élection présidentielle française en avril. En attendant, le gouvernement britannique veut rendre « impraticables » ces traversées, pour lesquelles les passeurs recourent de plus en plus à des bateaux de plus grande capacité, de plusieurs dizaines de personnes.                              Lire aussi   Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l’Espagne en 2021, selon le bilan d’une ONG espagnole                   Un projet de loi britannique controversé            Un projet de loi controversé, qui promet des mesures plus sévères contre les passeurs mais aussi contre les migrants arrivés illégalement, est en cours d’examen au Parlement. S’il est adopté, les demandeurs d’asile arrivés illégalement sur le territoire seront renvoyés vers les « pays sûrs » par lesquels ils sont préalablement passés.              Les associations de défense des droits humains s’indignent contre un texte jugé cruel. Mais pour le gouvernement, il créera « un système d’immigration juste mais ferme », « protégera les plus vulnérables et réprimera l’immigration illégale ainsi que les bandes criminelles qui la facilitent ».            « Les gens continueront de traverser la Manche dans des embarcations précaires, et les trafiquants continueront d’engranger des profits, à moins que les ministres n’ouvrent plus de routes pour que les réfugiés puissent demander l’asile ici », a de son côté commenté Tim Naor Hilton, directeur de l’association Refugee Action.                                          Écouter aussi    Les naufrages de migrants dans la Manche vont-ils se multiplier ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/les-traversees-de-la-manche-par-des-migrants-ont-atteint-un-chiffre-inedit-en-2021_6108094_3210.html"},"headline":"Les travers\u00e9es de la Manche par des migrants ont atteint un chiffre in\u00e9dit en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-04T03:55:45+01:00","datePublished":"2022-01-04T03:55:45+01:00","dateModified":"2022-01-04T07:17:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Plus de 28\u00a0000\u00a0personnes ont tent\u00e9 de rejoindre les rives de l\u2019Angleterre en\u00a02021, soit trois fois plus que l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente. Un ph\u00e9nom\u00e8ne en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/498/0/6000/3000/1342/696/60/0/64190dc_abcaef93df3f481186701e6fabb7a636-abcaef93df3f481186701e6fabb7a636-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-3">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ L’entreprise, fondée en 2015 par deux anciens de Tesla, a assemblé sa première cellule de batteries électriques, mercredi 29 décembre 2021, dans sa « giga-usine » du nord de la Suède, la première en son genre lancée par un groupe européen sur le sol du Vieux Continent.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Industrie automobile             Northvolt : naissance d’un géant européen de la batterie électrique      L’entreprise, fondée en 2015 par deux anciens de Tesla, a assemblé sa première cellule de batteries électriques, mercredi 29 décembre 2021, dans sa « giga-usine » du nord de la Suède, la première en son genre lancée par un groupe européen sur le sol du Vieux Continent.          Par Anne-Françoise Hivert(Skelleftea et Västeras, Suède, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 01h59, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’usine de batteries du groupe suédois Northvolt, en construction à Skelleftea, en Suède, en décembre 2021.  NORTHVOLT / AFP               Il y a une dizaine d’années, l’avenir s’annonçait morose à Skelleftea. Dans la commune de 71 500 habitants, de taille équivalente à la Corse, à 800 kilomètres au nord de la capitale, Stockholm, la plupart des mines avaient fermé. Celles qui produisaient encore des minéraux avaient remplacé les hommes par des machines. En quête d’un avenir plus radieux, les jeunes partaient vers le sud. Dans un sursaut, en 2015, la municipalité s’était fixé l’objectif d’atteindre 80 000 habitants d’ici à 2030. « Mais nous savions que ce serait très dur », admet aujourd’hui la directrice des services municipaux, Kristina Sundin Jonsson.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Suède, le royaume où les start-up se transforment en licornes                 C’était sans compter le miracle qui se produisit à l’automne 2017, quand la compagnie Northvolt, créée deux ans plus tôt à Stockholm, choisit Skelleftea, parmi 40 communes suédoises, pour y installer sa « gigafactory » de batteries électriques. Au début, les gens du coin n’y crurent qu’à moitié. La butte qui surplombe le chantier, à l’est de la ville, a été rebaptisée « la colline des sceptiques ». Les habitants ont pris l’habitude d’y grimper pour suivre la progression des travaux. D’abord, il a fallu couper les arbres sur une zone grande comme 280 terrains de football, puis aplanir le terrain à coups d’explosifs. Le 15 octobre 2019, la construction des bâtiments a enfin pu commencer.          Deux ans plus tard, les premières cellules de batteries, de la taille d’une cassette VHS, vont pouvoir sortir de l’usine. Northvolt a annoncé par communiqué, mercredi 29 décembre 2021, avoir assemblé sa première cellule de batteries électriques « la nuit dernière ». D’abord, le groupe suédois en produira 16 gigawattheures (GWh) par an, de quoi équiper 300 000 véhicules électriques chaque année. En 2023, la capacité de stockage doublera, pour atteindre, dans quelques années, 60 GWh, soit la possibilité d’équiper un million de véhicules électriques chaque année, faisant de Northvolt1 la plus grosse usine de batteries électriques en Europe, dont la liste des clients inclut Volkswagen, BMW, Scania ou Volvo Cars.          « Impact majeur pour le monde »          Fredrik Hedlund, vice-président de Northvolt, assure la visite. Cet ancien directeur stratégie chez Sony Mobile, natif du sud de la Suède, a débarqué à Skelleftea en juin, avec sa femme et le plus jeune de leurs trois enfants. Pendant un an et demi, il a supervisé la construction de l’usine de batteries de Volkswagen, à Salzgitter, au sud de Hanovre, lancée dans le cadre d’un partenariat avec Northvolt en 2019. Au printemps, le suédois a revendu ses parts au constructeur allemand, qui compte aussi parmi ses principaux actionnaires.        Il vous reste 77.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/northvolt-naissance-d-un-geant-europeen-de-la-batterie-electrique_6108086_3234.html"},"headline":"Northvolt\u00a0: naissance d\u2019un g\u00e9ant europ\u00e9en de la batterie \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-01-04T01:59:34+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:59:34+01:00","dateModified":"2022-01-04T11:41:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Su\u00e8de","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Technologies"],"description":"L\u2019entreprise, fond\u00e9e en\u00a02015 par deux anciens de Tesla, a assembl\u00e9 sa premi\u00e8re cellule de batteries \u00e9lectriques, mercredi\u00a029\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021, dans sa \u00ab\u00a0giga-usine\u00a0\u00bb du nord de la Su\u00e8de, la premi\u00e8re en son genre lanc\u00e9e par un groupe europ\u00e9en sur le sol du Vieux Continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Skelleftea et V\u00e4steras, Su\u00e8de, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/889/0/3543/1767/1342/696/60/0/17a00a2_536513924-000-9vc38x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-4">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Saine gestion des finances publiques pour les uns, pingrerie pour les autres, les membres du Conseil fédéral ne disposent que d’un seul avion pour leurs déplacements longue distance. Et il est de plus en plus souvent sujet à des incidents techniques.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Lettres de             Le gouvernement suisse régulièrement cloué au sol      Saine gestion des finances publiques pour les uns, pingrerie pour les autres, les membres du Conseil fédéral ne disposent que d’un seul avion pour leurs déplacements longue distance. Et il est de plus en plus souvent sujet à des incidents techniques.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance)         Publié aujourd’hui à 01h11, mis à jour à 06h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président suisse Guy Parmelin, entouré de ministres, arrive à une conférence de presse, à Bern, en Suisse, le 26 mai 2021.  FABRICE COFFRINI / AFP                   LETTRE DE GENÈVE          Avant de passer au cœur de l’affaire, juste un rappel, pour illustrer un état d’esprit. L’image date du 4 septembre 2014. Sur le quai de la gare de Neuchâtel, le ministre suisse des affaires étrangères de l’époque, Didier Burkhalter, tapote sur son smartphone en attendant le train, sans conseiller ni garde du corps. Seul, superbement. Admiratif, un journaliste le photographie et poste la scène sur Twitter avec ce commentaire : « Un passager comme un autre. » Aussitôt, les éloges pleuvent. Ce serait là « une certaine idée de la Suisse », démocratie parfaite qui ne jette pas l’argent du contribuable par les fenêtres pour les distractions coupables de la pompe et du faste, « comme à Paris ou Washington ».          Le problème avec cette frugalité gouvernementale, c’est qu’elle a fini par se retourner contre ses principaux acteurs. L’affaire, donc : en 2021, pas moins de trois incidents majeurs ont été répertoriés dans la peu pléthorique flotte aérienne du gouvernement fédéral, au point que certains observateurs mal intentionnés ont fini par y voir une métaphore. La Suisse ne se donnerait plus les moyens de garder des accès au-delà de son petit horizon alpin. De quoi s’agit-il ? De trois ministres dans leurs petits souliers, lors de déplacements à l’étranger.          Première séquence fin juillet dernier à Londres. Alors qu’elle est venue participer à une réunion préparatoire de la COP26, la ministre des transports et de l’environnement Simonetta Sommaruga est coincée sur la base de la Royal Air Force à Northolt. Le moteur du tout petit jet (9 places) Cessna Citation Excel refuse obstinément de démarrer. On doit réparer l’appareil sur place, ce qui prend du temps. Aussi Berne doit-il dépêcher le seul avion à large rayon d’action du gouvernement, un Falcon 900 de Dassault Aviation, pour rapatrier la conseillère fédérale en rade.           « Dès qu’un problème survient sur un vol long-courrier, il n’y a pas d’alternative, il faut rebrousser chemin », Thomas Hurter, député suisse et pilote          Deuxième incident, à quelques jours de distance, avec le même Falcon. Guy Parmelin, président de la Confédération en exercice, doit se faire porter pâle auprès de l’empereur du Japon Naruhito qui l’attend à Tokyo. A cause d’un problème technique, et alors qu’il survole l’Europe de l’Est peu de temps après avoir décollé de Berne, l’appareil doit effectuer un humiliant demi-tour. Le conseiller fédéral arrivera quand même à temps pour l’ouverture officielle des Jeux olympiques dans la capitale nippone, après avoir dû emprunter un avion de ligne.        Il vous reste 52.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/le-gouvernement-suisse-regulierement-cloue-au-sol_6108084_3210.html"},"headline":"Le gouvernement suisse r\u00e9guli\u00e8rement clou\u00e9 au sol","dateCreated":"2022-01-04T01:11:59+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:11:59+01:00","dateModified":"2022-01-04T06:44:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Suisse","International","Lettres de"],"description":"Saine gestion des finances publiques pour les uns, pingrerie\u00a0pour les autres, les membres du Conseil f\u00e9d\u00e9ral ne disposent que d\u2019un seul avion pour leurs d\u00e9placements longue distance. Et il est de plus en plus souvent sujet \u00e0 des incidents techniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/26/762/0/4000/2000/1342/696/60/0/f74f2f3_5869006-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-5">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Pour son quatrième mandat, le premier ministre libéral a dû accepter les exigences de ses partenaires, notamment du parti social-libéral D66. Il a formé une équipe de vingt ministres, dont la moitié sont des femmes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Pays-Bas             Aux Pays-Bas, le nouveau gouvernement de Mark Rutte met l’accent sur le social      Pour son quatrième mandat, le premier ministre libéral a dû accepter les exigences de ses partenaires, notamment du parti social-libéral D66. Il a formé une équipe de vingt ministres, dont la moitié sont des femmes.          Par Jean-Pierre Stroobants(La Haye, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 00h23, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, reçoit le secrétaire d’Etat Eric van der Burg, à La Haye, le 3 janvier 2022.  BART MAAT / AFP               S’il va au bout de sa quatrième expérience gouvernementale, Mark Rutte, 54 ans, battra tous les records de longévité aux Pays-Bas en ayant été premier ministre de 2010 à 2025. Y parviendra-t-il ? Aux doutes de nombreux observateurs à La Haye, le dirigeant libéral oppose son habituelle insouciance : lundi 3 janvier, il parlait d’un « nouvel élan » et se disait « optimiste » quant à la réussite de sa nouvelle coalition. Même si celle-ci n’est, en fait, que la version difficilement reconduite de la précédente.          Pour vaincre le scepticisme ambiant, M. Rutte gouvernera avec une équipe largement remaniée de vingt ministres et neuf secrétaires d’Etat qu’il reçoit un par un depuis lundi, conformément à la tradition, avant la présentation du gouvernement au roi Willem-Alexander et son intronisation officielle, prévue le 10 janvier.          Relative perte d’influence          Premières caractéristiques de « Rutte IV » : la moitié des ministres sont des femmes et, au total, l’équipe est quasi paritaire en termes de genre, avec 52 % d’hommes et 48 % de femmes. Par ailleurs, deux portefeuilles importants seront confiés à des personnalités issues de l’immigration : celui de la justice à la libérale Dilan Yesilgöz, née à Ankara, et celui de la protection des droits à Franc Weerwind, membre du parti social-libéral D66, issu d’une famille du Suriname.          Présenté à la mi-décembre après neuf mois de discussions, le programme de la coalition est le reflet d’une relative perte d’influence de M. Rutte, même s’il a une nouvelle fois conduit son parti à la victoire en mars 2021. Déstabilisé par l’affaire dite « des allocations », qui avait pénalisé des milliers de familles injustement soupçonnées de fraude aux prestations familiales, le chef du gouvernement a, cette fois, dû adopter un discours plus social et accepter les exigences de ses partenaires, dont Sigrid Kaag, dirigeante de D66 et ex-ministre des affaires étrangères.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Pays-Bas, « Rutte 4 » démarre avec la même équipe, mais sur des bases différentes                 Cette ancienne diplomate âgée de 60 ans sera la « guide morale » de cette nouvelle équipe, juge le quotidien Het Parool. Elle aurait pu prétendre à la succession de Mark Rutte, mais la gestion, par son département, de l’évacuation des Néerlandais et de leurs personnels d’Afghanistan a suscité de telles critiques qu’elle avait été forcée de démissionner, en septembre dernier, à la suite du vote d’une motion de défiance par la deuxième Chambre.          Vice-première ministre et, désormais, ministre des finances, cette partisane d’une « Europe forte », dont le parti est membre du groupe Renew au Parlement de Strasbourg, a fait en sorte que les Pays-Bas, jusqu’ici partisans d’une stricte orthodoxie budgétaire, parlent désormais d’une nécessaire « modernisation » des règles du pacte de stabilité européen. De quoi ravir la présidence française de l’Union, qui notera que D66 a aussi amené M. Rutte à admettre le principe d’une taxe carbone aux frontières, ou l’idée que le commerce et le climat ne sont pas inconciliables.        Il vous reste 37.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/aux-pays-bas-le-nouveau-gouvernement-de-mark-rutte-met-l-accent-sur-le-social_6108077_3210.html"},"headline":"Aux Pays-Bas, le nouveau gouvernement de Mark Rutte met l\u2019accent sur le social","dateCreated":"2022-01-04T00:23:28+01:00","datePublished":"2022-01-04T00:23:28+01:00","dateModified":"2022-01-04T09:33:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pays-Bas"],"keywords":["International","Europe","Pays-Bas"],"description":"Pour son quatri\u00e8me mandat, le premier ministre lib\u00e9ral a d\u00fb accepter les exigences de ses partenaires, notamment du parti social-lib\u00e9ral D66. Il a form\u00e9 une \u00e9quipe de vingt ministres, dont la moiti\u00e9 sont des femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"La Haye, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/517/0/5558/2777/1342/696/60/0/90eaedb_5271330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pays-Bas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pays-bas/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-6">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Selon l’ONG Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont perdu la vie en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Ce terrible bilan fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Immigration en Europe             Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l’Espagne en 2021, selon le bilan d’une ONG espagnole      Selon l’ONG Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont perdu la vie en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Ce terrible bilan fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des migrants secourus en Méditerranée alors qu’ils tentaient la traversée vers l’Espagne, le 9 août 2018.  JUAN MEDINA / REUTERS                 « Ce sont les chiffres de la douleur », a déploré la coautrice du rapport. Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu l’an dernier lors de leur traversée en mer vers l’Espagne, soit deux fois plus qu’en 2020, selon un bilan publié par l’ONG espagnole Caminando Fronteras, lundi 3 janvier. L’immense majorité des corps (à 94 %) de ces 4 404 personnes n’ont jamais été retrouvés, ces dernières sont donc comptabilisées comme des disparus.            Ce terrible bilan dressé par l’ONG – qui établit ses chiffres grâce aux appels de migrants ou de leurs proches sur ses numéros d’urgence – fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015, date à laquelle remontent les premiers travaux de l’ONG. En 2020, Caminando Fronteras avait recensé 2 170 morts ou disparus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nombre d’arrivées de migrants aux Canaries a doublé depuis le début de l’année                   Le bilan de cette ONG pour 2021 est bien supérieur à celui de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM), qui a recensé au moins 955 morts ou disparus dans la traversée, depuis le Maroc et l’Algérie, vers l’archipel des Canaries et 324 vers l’Espagne continentale et l’archipel des Baléares.              Cette agence onusienne estime cependant aussi que l’année 2021 a été extrêmement meurtrière, la plus meurtrière depuis 1997 selon ses données et celles de l’ONG espagnole APDHA.            « Féminisation » des routes migratoires            Selon Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont disparu en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Cette route, très dangereuse, est beaucoup plus empruntée ces dernières années en raison du renforcement des contrôles en Méditerranée, a expliqué María González Rollán, coautrice du rapport annuel de l’ONG. Elle a également souligné la « féminisation » des routes migratoires vers l’Espagne : 628 femmes et 205 enfants sont morts ou ont disparu en 2021, selon l’ONG.                             Lire aussi :  L’odyssée des femmes africaines vers l’Europe                   La coordinatrice de Caminando Fronteras, Helena Maleno, a dénoncé « le manque de moyens » pour les sauvetages et mis en avant la responsabilité des « organisations criminelles » de passeurs, ainsi que le manque de coordination entre l’Espagne et le Maroc en raison de leur brouille diplomatique.              Cette crise, provoquée par l’accueil pour des raisons médicales, en Espagne, du chef des indépendantistes du Sahara occidental, avait entraîné l’arrivée de plus de 10 000 migrants mi-mai dans l’enclave espagnole de Ceuta, à la faveur d’un relâchement des contrôles par Rabat.            L’Espagne demeure l’une des principales portes d’entrée des migrants clandestins en Europe. Au moins 37 385 migrants sont arrivés sur ses côtes en 2021, selon les derniers chiffres du ministère espagnol de l’intérieur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/plus-de-4-400-migrants-sont-morts-ou-ont-disparu-en-mer-en-tentant-de-rejoindre-l-espagne-en-2021-selon-le-bilan-d-une-ong-espagnole_6108044_3210.html"},"headline":"Plus de 4\u00a0400\u00a0migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l\u2019Espagne en\u00a02021, selon le bilan d\u2019une ONG espagnole","dateCreated":"2022-01-03T15:51:34+01:00","datePublished":"2022-01-03T15:51:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Espagne","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Selon l\u2019ONG Caminando Fronteras, l\u2019immense majorit\u00e9 de ces migrants ont perdu la vie en tentant d\u2019atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l\u2019Afrique. Ce terrible bilan fait de l\u2019ann\u00e9e 2021 la plus meurtri\u00e8re depuis au moins 2015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/08/09/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/4df7636_GGG-JMG11_EUROPE-MIGRANTS-SPAIN_0809_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-7">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Harlem Désir, vice-président de l’ONG International Rescue Committee pour l’Europe, appelle, dans une tribune au « Monde », la présidence française de l’UE à se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en 2022.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Dans vingt pays, 274 millions de personnes sont dépendantes de l’aide humanitaire »   Tribune        Harlem Désir  Vice-Président de l’International Rescue Committee (IRC) pour l’Europe        Harlem Désir, vice-président de l’ONG International Rescue Committee pour l’Europe, appelle, dans une tribune au « Monde », la présidence française de l’UE à se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en 2022.   Publié hier à 13h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’année 2022 menace d’être celle de la plus grande catastrophe humanitaire de tous les temps. C’est ce que montre l’« Emergency Watchlist 2022 » publiée par l’International Rescue Committee (IRC) dans son rapport du 14 décembre 2021, sur les 20 crises humanitaires les plus à risque de s’aggraver en 2022, à commencer par l’Afghanistan, l’Éthiopie et le Yémen.          Dans vingt pays, dont plus de la moitié en Afrique et au Moyen-Orient, 274 millions de personnes sont dépendantes de l’aide humanitaire, 100 millions sont confrontées à une grave insécurité alimentaire, et un nombre inégalé de personnes fuient la violence, la persécution ou les conséquences des sécheresses aggravées par le changement climatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pierre Micheletti : « Levons les obstacles qui se dressent devant l’aide humanitaire »                 Alors que ces vingt pays comptent 800 millions d’habitants, environ 10 % de la population mondiale, ils regroupent 89 % des personnes en besoin d’aide humanitaire, 80 % des réfugiés et des demandeurs d’asile et 76 % des déplacés internes. La « Watchlist 2022 » n’est pas seulement un index international de la misère, une addition accidentelle de crises, ou l’exposé d’une concentration spectaculaire de la pauvreté, elle est aussi et surtout le révélateur d’une défaillance systémique aux conséquences désastreuses.          La défaillance des Etats et de la diplomatie          Défaillance des Etats à assurer leurs missions de base envers leurs citoyens, pas simplement par omission ou incapacité mais aussi par orientation lorsqu’ils commettent des crimes contre leur propre population ou bloquent l’accès humanitaire. Défaillance de la diplomatie, ensuite, qui ne parvient pas à résoudre des conflits de plus en plus complexes qui impliquent sur les mêmes terrains de nombreux acteurs non étatiques et internationaux.          On n’a jamais compté autant de conflits civils internationalisés. Le conseil de sécurité des Nations Unies est bloqué par l’usage croissant du veto. Défaillance du droit international, également, le droit international humanitaire étant régulièrement violé en toute impunité au nom de la souveraineté des Etats brandit pour justifier l’effacement des droits humains et de la Charte des Nations unies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Piketty : « La crise du Covid-19, plus grave crise sanitaire mondiale depuis un siècle, oblige à repenser la notion de solidarité internationale »                 Défaillance, enfin, de plus en plus souvent, du système destiné à prévenir et répondre aux crises humanitaires, tant les besoins explosent alors que les financements stagnent ou sont réduits et que l’accès aux populations est menacé par les attaques contre les hôpitaux, les convois et les personnels humanitaires. Le chef du programme alimentaire mondial en est réduit à lancer des appels au secours sur Twitter pour tenter d’éviter une gigantesque famine en Afghanistan et en Éthiopie !        Il vous reste 61.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/03/dans-vingt-pays-274-millions-de-personnes-sont-dependantes-de-l-aide-humanitaire_6108032_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans vingt pays, 274\u00a0millions de personnes sont d\u00e9pendantes de l\u2019aide humanitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T13:43:20+01:00","datePublished":"2022-01-03T13:43:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","International","Europe","Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Harlem D\u00e9sir, vice-pr\u00e9sident de l\u2019ONG International Rescue Committee pour l\u2019Europe, appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019UE \u00e0 se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en\u00a02022.","author":[{"@type":"Person","name":"Harlem D\u00e9sir","description":"Vice-Pr\u00e9sident de l\u2019International Rescue Committee (IRC) pour l\u2019Europe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/21/991/0/4114/2057/1342/696/60/0/0835352_889741413-pns-4686601.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-8">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ L’opération a été revendiquée par un groupe de pirates, Lapsus$, déjà responsable de plusieurs offensives, notamment contre le ministère de la santé brésilien.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Cybercriminalité             L’un des principaux groupes de presse portugais victime d’une attaque informatique      L’opération a été revendiquée par un groupe de pirates, Lapsus$, déjà responsable de plusieurs offensives, notamment contre le ministère de la santé brésilien.       Le Monde     Publié hier à 12h08    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Capture d’écran du message s’affichant sur le sites d’Expresso et de SIC après le piratage.                 Le groupe de presse portugais Impresa, qui possède notamment Expresso, l’un des principaux journaux du pays, ainsi que le groupe de chaînes de télévision SIC, a été victime d’une cyberattaque dimanche 2 janvier.            Les pirates ont modifié les pages d’accueil de plusieurs sites Internet du groupe, notamment ceux d’Expresso et de SIC, qui demeuraient toujours inaccessibles lundi dans la matinée. Ils ont aussi détourné le compte Twitter d’Expresso et envoyé un e-mail au nom de la rédaction de l’hebdomadaire annonçant (à tort) que le président de la République avait été accusé de meurtre.              Dans une publication sur Facebook, l’un des seuls canaux numériques actuellement à la disposition des journalistes de la rédaction, Expresso a dénoncé dimanche « une attaque sans précédent contre la liberté de la presse au Portugal à l’ère numérique ». Le groupe Impresa a aussi annoncé qu’il allait porter plainte et qu’il collaborait avec les autorités, en particulier la police et le Centre national de cybersécurité.            Un groupe déjà responsable de plusieurs attaques par le passé            L’attaque a été revendiquée par le groupe Lapsus$. Dans le message s’affichant sur les sites Internet piratés, les hackeurs ont affirmé avoir récupéré de grandes quantités de données et menacé de les divulguer si une rançon n’était pas payée. Ce mode opératoire évoque une attaque par rançongiciel, un logiciel malveillant qui paralyse les systèmes informatiques, les auteurs réclamant une rançon pour les déverrouiller.            Le groupe Lapsus$, qui s’exprime en portugais – une rareté dans le milieu –, avait déjà revendiqué le piratage de plusieurs sites appartenant au ministère de la santé brésilien ainsi qu’une attaque contre le service postal national brésilien, en décembre. Sur son compte Telegram, il a également affirmé être responsable d’attaques contre un opérateur téléphonique brésilien et contre plusieurs sites gouvernementaux du pays.                             Voir aussi notre dossier :  Attaques aux rançongiciels : la déferlante                                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                     Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Fnac       Codes Promo Sephora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Apple       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/03/l-un-des-principaux-groupes-de-presse-portugais-victime-d-une-attaque-informatique_6108025_4408996.html"},"headline":"L\u2019un des principaux groupes de presse portugais victime d\u2019une attaque informatique","dateCreated":"2022-01-03T12:08:30+01:00","datePublished":"2022-01-03T12:08:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Portugal","Pixels","Vie en ligne","Cybercriminalit\u00e9"],"description":"L\u2019op\u00e9ration a \u00e9t\u00e9 revendiqu\u00e9e par un groupe de pirates, Lapsus$, d\u00e9j\u00e0 responsable de plusieurs offensives, notamment contre le minist\u00e8re de la sant\u00e9 br\u00e9silien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/16b52a3_242502883-1k2a9162.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-9">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Le réseau d’accueil des demandeurs d’asile belge est plein à craquer. Pendant deux mois, des exilés ont été contraints de dormir à la rue. L’ouverture de centres d’urgence offre une accalmie. Celle-ci sera temporaire, craignent les professionnels du secteur.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Belgique             En Belgique, l’accueil des demandeurs d’asile arrive à saturation      Le réseau d’accueil des demandeurs d’asile belge est plein à craquer. Pendant deux mois, des exilés ont été contraints de dormir à la rue. L’ouverture de centres d’urgence offre une accalmie. Celle-ci sera temporaire, craignent les professionnels du secteur.          Par Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance)         Publié hier à 09h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La file d’attente des migrants pour l’enregistrement de leur demande d’asile devant le centre d’arrivée de l’agence belge pour l’accueil des demandeurs d’asile (Fédasil) à Bruxelles, le 29 décembre 2021.  COLIN DELFOSSE POUR " LE MONDE"               Il est 7 heures du matin à Bruxelles, et les deux files d’attente s’organisent dans le calme, même si des pieds heurtent malencontreusement des sacs de couchage étalés sur le sol. Près de la porte du centre d’arrivée de l’agence belge pour l’accueil des demandeurs d’asile (Fédasil), cinq personnes dorment en rang d’oignon, le visage fouetté par la bruine. Un petit groupe d’hommes termine sa nuit sous une bâche en plastique, qui sert de tente improvisée.          A droite de l’entrée, c’est la file des publics « prioritaires » : mineurs non accompagnés, familles, femmes, personnes vulnérables. A gauche, celle des hommes seuls. Certains débarquent avec leur valise du Sénégal, de Géorgie, d’Erythrée et, surtout, d’Afghanistan. . Ils attendent leur tour pour enregistrer leur demande d’asile et bénéficier d’un premier accueil, de quelques jours, avant d’être transférés vers l’une des 84 autres structures du pays, le temps de l’examen de leur procédure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une violence « systémique et généralisée » envers les migrants aux frontières européennes                 Tous patientent devant ce centre de briques rouges aux allures vaguement médiévales surnommé le « petit château ». Premier dans la file d’attente, Karim est entouré de trois compagnons d’exil. Il a quitté l’Irak il y a un mois. Un ticket vers le Portugal avant de remonter, en train, vers Bruxelles. Il a grappillé quelques heures de sommeil à même l’asphalte, mais garde fermement sa première place. Plus loin, Abdullah, ressortissant sénégalais en errance depuis plus de deux ans, est reconnaissant : « Quelqu’un m’a vu dormir par terre et m’a offert ce blouson et ces gants, car il a fait froid et humide cette nuit. » Abzalshad, un Afghan, reste stoïque. « J’ai froid, mais ça ira. J’ai traversé une dizaine de pays, des montagnes et des forêts. Cela fait quatre mois que j’ai quitté l’Afghanistan, un peu avant l’arrivée des talibans. J’attends de pouvoir faire venir mes cinq enfants en Belgique. »          « Cela bloque au niveau politique »          Ce matin du 28 décembre 2021, tous les demandeurs d’asile ont pu entrer. C’est l’une des premières fois que cela arrive depuis le 19 octobre. Pendant deux mois, des dizaines d’hommes, parfois même des enfants, se sont vu refuser l’accès au « château » et ont été contraints de dormir dans les rues et parcs alentours avant d’enregistrer leur demande d’asile, car le réseau d’accueil est saturé. Les centres d’hébergement comptent aujourd’hui 29 000 places, qui s’avèrent insuffisantes.          Une extension temporaire du centre d’arrivée de 400 places a été ouverte, le 24 décembre, par la Croix-Rouge, permettant de trouver des solutions d’urgence. Mais le problème de fond demeure. En moyenne, 110 personnes intègrent le réseau d’accueil chaque jour via le centre d’arrivée, et 80 en sortent, parce qu’ils ont obtenu l’asile ou qu’ils sont déboutés. « Nous nous attendons à devoir de nouveau refuser des entrées ces prochaines semaines », confie un travailleur de Fédasil. Lundi 3 janvier, à 9 heures, 50 hommes n’ont pas pu rentrer dans le centre d’arrivée. Ils dormiront dehors.        Il vous reste 52.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/en-belgique-l-accueil-des-demandeurs-d-asile-arrive-a-saturation_6107996_3210.html"},"headline":"En Belgique, l\u2019accueil des demandeurs d\u2019asile arrive \u00e0 saturation","dateCreated":"2022-01-03T09:29:38+01:00","datePublished":"2022-01-03T09:29:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["Immigration en Europe","International","Europe","Belgique"],"description":"Le r\u00e9seau d\u2019accueil des demandeurs d\u2019asile belge est plein \u00e0 craquer. Pendant deux mois, des exil\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 contraints de dormir \u00e0 la rue. L\u2019ouverture de centres d\u2019urgence offre une accalmie. Celle-ci sera temporaire, craignent les professionnels du secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/616/0/7360/3680/1342/696/60/0/b9ba4e4_811841568-petitchateau-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-10">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Une coalition d’ONG demande l’interdiction de cette méthode peu sélective et destructrice dans les aires marines protégées d’Europe. Au niveau mondial, elle concerne 26 % des prises, parfois en dehors des zones économiques exclusives des Etats.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Biodiversité             Le chalutage de fond dénoncé comme la pire technique de pêche      Une coalition d’ONG demande l’interdiction de cette méthode peu sélective et destructrice dans les aires marines protégées d’Europe. Au niveau mondial, elle concerne 26 % des prises, parfois en dehors des zones économiques exclusives des Etats.          Par Martine Valo         Publié hier à 03h02, mis à jour hier à 09h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des militants de l’association Ocean Rebellion dénoncent le chalutage de fond lors de la COP26, à Glasgow, en Ecosse, le 30 octobre 2021.  ANDY BUCHANAN / AFP               Alors que l’Union européenne prépare, pour le printemps, un « plan d’action pour l’océan » destiné à protéger les écosystèmes marins, les organisations de défense de l’environnement centrent leurs efforts sur une technique de pêche en particulier : le chalutage des fonds marins. Elle consiste à racler le plancher océanique avec de lourds engins, en capturant les espèces sans distinction ou presque, le tout à grand renfort de carburant. Elle est considérée comme « la plus néfaste à l’environnement et au climat » par une coalition d’ONG – Oceana, Seas at Risk, Our Fish, Environmental Justice Foundation entre autres.          Dans le cadre de la consultation publique ouverte jusqu’au 10 janvier, celle-ci a remis le 20 décembre 2021 une pétition, forte de plus de 152 000 signataires, au commissaire européen chargé de ce secteur, Virginijus Sinkevicius. Elle demande le bannissement immédiat du chalutage de fond dans toutes les aires marines protégées – c’est actuellement loin d’être le cas en Allemagne, aux Pays-Bas, ou en France. Cette pratique est également dénoncée dans une synthèse détaillée publiée le 9 décembre, rédigée par une quarantaine d’universitaires, d’ONG et des consultants en environnement, avec le soutien financier de fondations américaines (Oceans 5, Oak Foundation et Oceankind).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Surchauffe, acidification, asphyxie, pollution, algues… L’état de l’océan continue de se dégrader à grande vitesse                 Dans le monde, les chaluts de fond – quels que soient la dimension du bateau et le modèle de filet – se taillent une grosse part de la totalité des pêches : environ 26 %, rapportent les auteurs. Chaque année, ces filets remontent au moins 30 millions de tonnes de produits de la mer, soit à peu près l’équivalent de ce qu’attrapent l’ensemble des pêcheurs artisanaux. Le reste correspond à divers autres engins : chaluts pélagiques de pleine eau, filets posés, palangres, etc., industriels ou non. Les chalutiers de fond opèrent presque exclusivement dans les zones économiques exclusives (ZEE) des pays côtiers, s’aventurant rarement au-delà des 200 milles marins. Ils se cantonnent même en partie à moins de 12 milles du rivage où ils effectuent 20 % de leurs prises. Ils s’y trouvent alors en concurrence directe avec les petits bateaux des artisans et les pirogues des communautés locales.          Rivalité féroce entre Etats          « Les prises mondiales pourraient augmenter s’il y avait moins de chalutage. Quand on surpêche, les rendements diminuent pour tous », affirme Daniel Pauly. Ce spécialiste internationalement reconnu est à l’origine du programme de l’université canadienne de Colombie-Britannique Sea Around Us, qui a reconstitué des décennies de captures de produits de la mer de 1950 à 2018. Le rapport sur les impacts du chalutage de fond s’appuie sur cette base de données exceptionnelle, ainsi que sur une revue de la littérature scientifique. Ses auteurs constatent que cette méthode de pêche a atteint un pic de 36,5 millions de tonnes en 1989, avant de décliner tout autour du globe. Sauf en Asie, qui n’a pas suivi la même tendance, au contraire.        Il vous reste 59.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/03/le-chalutage-de-fond-denonce-comme-la-pire-technique-de-peche_6107979_3244.html"},"headline":"Le chalutage de fond d\u00e9nonc\u00e9 comme la pire technique de p\u00eache","dateCreated":"2022-01-03T03:02:13+01:00","datePublished":"2022-01-03T03:02:13+01:00","dateModified":"2022-01-03T09:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Une coalition d\u2019ONG demande l\u2019interdiction de cette m\u00e9thode peu s\u00e9lective et destructrice dans les aires marines prot\u00e9g\u00e9es d\u2019Europe. Au niveau mondial, elle concerne 26\u00a0% des prises, parfois en dehors des zones \u00e9conomiques exclusives des Etats.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/32/2/4566/2281/1342/696/60/0/73ac607_949151814-000-9qn9wc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-11">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Un an après sa création, cette nouvelle structure d’enquête a lancé de nombreuses investigations et permis le placement en détention provisoire d’une ancienne ministre croate pour détournement de fonds européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Union européenne             Les débuts prometteurs du parquet européen      Un an après sa création, cette nouvelle structure d’enquête a lancé de nombreuses investigations et permis le placement en détention provisoire d’une ancienne ministre croate pour détournement de fonds européens.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié hier à 02h27, mis à jour hier à 09h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laura Codruta Kövesi, procureure en chef du parquet européen, lors d’une conférence de presse à Sofia, en Bulgarie, le 11 juin 2021.  NIKOLAY DOYCHINOV / AFP               L’histoire de la construction européenne retiendra qu’il s’agit du tout premier condamné du nouveau parquet européen. Le 22 novembre 2021, un ex-maire d’une petite commune de l’est de la Slovaquie a été condamné à trois ans de prison avec sursis et à cinq ans d’interdiction d’exercer des fonctions publiques pour tentative de détournement de fonds européens. Les montants en jeu étaient limités – 93 000 euros, même pas déboursés car les faux documents ont été détectés à temps –, et l’affaire d’une grande simplicité : l’ex-maire a plaidé coupable.          Mais avec cette condamnation, dont les détails comme l’identité du condamné ne peuvent pas encore être révélés, en vertu du droit slovaque, le parquet européen a fait la preuve qu’il était enfin sur pied. « C’était un cas très simple, mais je pense que nous aurons des cas plus complexes qui seront envoyés au tribunal dès 2022 », promet Juraj Novocky, le procureur slovaque au sein de cette institution qui a pour but de chasser les fraudes transfrontalières à la TVA et aux fonds européens dans les vingt-deux pays de l’UE qui en font partie. Il enquête par exemple actuellement sur des soupçons de corruption concernant un projet de cybersécurité d’une valeur de 50 millions d’euros financés par l’UE. Une investigation qui concerne directement le gouvernement slovaque précédent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la tête du parquet européen, une magistrate roumaine emblématique de la lutte anticorruption                 Surgie pour la première fois en 1997, l’idée d’un procureur centralisé pour lutter contre la fraude aux fonds européens a mis du temps à germer. Mais, après des années de discussion alimentées par la multiplication des scandales de corruption enterrés par des justices nationales parfois sous influence, le procureur européen a enfin démarré son activité le 1er juin 2021. Ou plutôt la procureure. C’est en effet une femme, Laura Codruta Kövesi, 48 ans, courageuse magistrate anticorruption roumaine, qui a pris la tête de cette nouvelle institution basée à Luxembourg.          Intrépide même avec les puissants          Entourée d’un procureur issu de chaque pays membre, qui sont chacun assistés par au moins deux procureurs délégués basés dans leur capitale nationale, Mme Kövesi a lancé ses actions tambour battant. Véritable star nationale de la lutte anticorruption dans son pays d’origine, cette ancienne joueuse de basket applique au niveau européen les méthodes qui l’ont fait connaître en Roumanie. D’abord, aligner les statistiques, impressionnantes. Selon elle, début décembre, le parquet européen avait ainsi déjà examiné 2 500 rapports et ouvert 500 enquêtes pénales, pour un montant de dommage au budget européen estimé à 5 milliards d’euros.        Il vous reste 63.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/les-debuts-prometteurs-du-parquet-europeen_6107976_3210.html"},"headline":"Les d\u00e9buts prometteurs du parquet europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-03T02:27:52+01:00","datePublished":"2022-01-03T02:27:52+01:00","dateModified":"2022-01-03T09:26:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"description":"Un an apr\u00e8s sa cr\u00e9ation, cette nouvelle structure d\u2019enqu\u00eate a lanc\u00e9 de nombreuses investigations et permis le placement en d\u00e9tention provisoire d\u2019une ancienne ministre croate pour d\u00e9tournement de fonds europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/0/0/4604/2302/1342/696/60/0/836aeb9_652259579-000-9bv3eu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-12">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Le président ukrainien a salué « l’indéfectible soutien » de Washington, après que le président américain a assuré « que les Etats-Unis et leurs alliés répondront énergiquement si la Russie envahit davantage l’Ukraine ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Joe Biden promet, une nouvelle fois, une réponse des Etats-Unis et de leurs alliés en cas d’invasion de l’Ukraine par la Russie      Le président ukrainien a salué « l’indéfectible soutien » de Washington, après que le président américain a assuré « que les Etats-Unis et leurs alliés répondront énergiquement si la Russie envahit davantage l’Ukraine ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h27, mis à jour hier à 10h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A gauche, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, à Riga (Lettonie) en octobre 2019 ; à droite, le président américain Joe Biden, à Rehoboth Beach (Etat du Delaware, Etats-Unis), en juin 2021.  GINTS IVUSKANS, JIM WATSON / AFP                 L’année 2002 vient à peine de débuter mais Joe Biden n’entend pas baisser le ton dans le dossier ukrainien. « Le président Biden a dit clairement que les Etats-Unis et leurs alliés répondront énergiquement si la Russie envahit davantage l’Ukraine », a déclaré, dans un communiqué, la porte-parole de la Maison Blanche, Jen Psaki, après un appel téléphonique, dimanche 2 janvier, entre le président américain et son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky.            « Nous apprécions l’indéfectible soutien à l’Ukraine [de la part des Etats-Unis], a écrit M. Zelensky sur Twitter. Nous avons évoqué les actions conjointes de l’Ukraine, des Etats-Unis et de ses partenaires pour maintenir la paix en Europe et éviter une aggravation de la situation. »            Pourparlers sur l’Ukraine ce mois de janvier            D’après la porte-parole de la Maison Blanche, M. Biden a assuré M. Zelensky de la volonté de Washington d’inclure l’Ukraine dans les négociations sur son propre avenir. Les 9 et 10 janvier, Russie et Etats-Unis auront des pourparlers sur l’Ukraine à Genève. Menés par la vice-secrétaire d’Etat américaine Wendy R. Sherman et son homologue russe Sergueï Riabkov, ils seront suivis le 12 janvier d’une rencontre Russie-OTAN, puis le 13 janvier d’une réunion dans le cadre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).                              Lire aussi   Joe Biden va proposer à Vladimir Poutine une « voie diplomatique » pour sortir de la crise ukrainienne                   Vendredi dernier, Joe Biden avait déjà assuré avoir de nouveau mis en garde le président russe contre une tentative d’invasion de l’Ukraine lors d’un entretien téléphonique la veille : « J’ai dit clairement au président Poutine que nous adopterions des sanctions sévères et que nous augmenterions notre présence en Europe, chez nos alliés de l’OTAN ». « Nous avons été clairs : il ne peut pas, je répète, il ne peut pas envahir l’Ukraine », a insisté M. Biden.              Il s’agissait de la seconde conversation téléphonique entre les deux chefs d’Etat en trois semaines, en raison des tensions liées à la mobilisation de troupes russes à la frontière orientale de l’Ukraine.            « Désamorcer les tensions dans le Donbass »            Ce dimanche, le dirigeant américain a par ailleurs « exprimé son soutien aux mesures de confiance pour désamorcer les tensions dans le Donbass et à une diplomatie active pour faire avancer la mise en œuvre des accords de Minsk », selon Mme Psaki. Selon ces accords, conclus sous l’égide de la France et l’Allemagne, l’Ukraine a accepté de mener des réformes politiques et la Russie de mettre fin à son soutien aux rebelles séparatistes prorusses. Washington et ses alliés européens accusent Moscou de menacer l’Ukraine d’une nouvelle invasion, après celle de la Crimée en 2014, et d’avoir fomenté une guerre séparatiste prorusse qui a éclaté la même année dans l’est du pays. Quelque 100 000 soldats russes sont massés près de la frontière ukrainienne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, hantise du règne de Vladimir Poutine                   Pour Moscou, la sécurité de la Russie passe par l’interdiction de tout élargissement de l’OTAN, perçu comme une menace existentielle, et la fin des activités militaires occidentales à proximité des frontières russes, zone qu’elle considère comme relevant de son aire d’influence. Selon le Kremlin, M. Poutine s’était dit « satisfait » de l’échange de jeudi, d’une cinquantaine de minutes, tout en affirmant que de nouvelles sanctions contre Moscou constitueraient « une erreur colossale ».              Depuis plus d’un mois, la Russie est accusée par les Occidentaux d’avoir massé des dizaines de milliers de soldats près de la frontière ukrainienne, en vue d’une possible intervention militaire contre Kiev. Le 25 décembre, Moscou a annoncé que plus de 10 000 soldats russes sont rentrés dans leurs bases après des exercices d’un mois dans le sud de la Russie, près de la frontière.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tensions autour de l’Ukraine : Vladimir Poutine impose son calendrier à Joe Biden                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/joe-biden-promet-une-nouvelle-fois-une-reponse-energique-en-cas-d-envahissement-de-l-ukraine-par-la-russie_6107969_3210.html"},"headline":"Joe Biden promet, une nouvelle fois, une r\u00e9ponse des Etats-Unis et de leurs alli\u00e9s en cas d\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie","dateCreated":"2022-01-03T00:27:35+01:00","datePublished":"2022-01-03T00:27:35+01:00","dateModified":"2022-01-03T10:06:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien a salu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019ind\u00e9fectible soutien\u00a0\u00bb de Washington, apr\u00e8s que le pr\u00e9sident am\u00e9ricain a assur\u00e9 \u00ab\u00a0que les Etats-Unis et leurs alli\u00e9s r\u00e9pondront \u00e9nergiquement si la Russie envahit davantage l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/80/0/7000/3500/1342/696/60/0/ef82fbb_5268298-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-13">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Georgios Papakonstantinou, ancien ministre grec des finances (2009-2011), revient sur le bilan des vingt ans de la zone euro.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie              « La zone euro a perdu du temps, si bien que le coût de la crise de l’euro a été beaucoup plus lourd que nécessaire »      Georgios Papakonstantinou, ancien ministre grec des finances (2009-2011), revient sur le bilan des vingt ans de la zone euro.       Le Monde     Publié le 02 janvier 2022 à 13h00, mis à jour hier à 09h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pendant des années, Georgios Papakonstantinou a eu besoin de gardes du corps pour se déplacer en Grèce. L’ancien technocrate, qui a longtemps travaillé à l’OCDE, s’est retrouvé propulsé dans l’une des pires crises économiques en devenant ministre des finances de la Grèce entre 2009 et 2011. C’est lui qui a révélé que le déficit budgétaire de son pays avait été maquillé, en octobre 2009. Lui encore qui a dû négocier le premier des trois plans de sauvetage de la Grèce, de 110 milliards d’euros, pour éviter la faillite de son pays. Les conditions imposées par les bailleurs – le Fonds monétaire international et l’Union européenne –, avec une austérité très dure, lui ont valu la rancœur des Grecs.          Vingt ans après le lancement de l’euro comme monnaie fiduciaire – les billets et pièces ont été mis en circulation le 1er janvier 2002 –, celui qui est aujourd’hui professeur à l’Institut universitaire européen tire le bilan de la monnaie unique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vingt ans après sa mise en circulation, l’euro convalescent mais encore fragile                 Vingt ans après le lancement des billets et des pièces d’euro, quel bilan en tirez-vous ?          C’est un succès, au sens où on utilise l’euro de plus en plus et où son existence n’est pas mise en doute. Mais la crise de la monnaie unique (2010-2015) a mis en évidence ses défauts de construction. Les économistes en avaient parlé lors de sa création mais on faisait semblant jusqu’alors de les ignorer.          Quand vous révélez que le déficit grec est plus important qu’annoncé dans les statistiques, vous attendez-vous à déclencher une crise majeure ?          Absolument pas. On pensait qu’on allait avoir un ajustement de quelques années seulement. On n’avait pas compris que la crise fiscale cachait une profonde crise des institutions grecques.          La réaction du reste de l’Union européenne n’a-t-elle pas aggravé la crise ?          Il y avait des problèmes structurels en Grèce et une récession était inévitable. Mais on a été très frustrés de voir que les bailleurs ne nous laissaient pas le temps de redresser le pays et qu’ils ne voulaient pas voir la responsabilité de la zone euro. Le programme d’ajustement structurel aurait pu être étalé sur une plus longue période, pour réduire l’austérité. Notre dette aurait pu être restructurée plus rapidement, pour en réduire le coût.          Pendant les six premiers mois de la crise, l’Europe voyait ça uniquement comme un problème grec, pas comme un problème de la zone euro. Les Allemands refusaient de dire qu’ils ne nous laisseraient pas faire faillite alors qu’il aurait au contraire fallu sortir le « bazooka » en garantissant qu’il n’y aurait pas de sortie de la zone euro, afin d’enrayer la contagion de la crise. Baisser les salaires et les retraites en Grèce ne suffisait pas…        Il vous reste 46.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/02/la-zone-euro-a-perdu-du-temps-si-bien-que-le-cout-de-la-crise-de-l-euro-a-ete-beaucoup-plus-lourd-que-necessaire_6107942_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La zone euro a perdu du temps, si bien que le co\u00fbt de la crise de l\u2019euro a \u00e9t\u00e9 beaucoup plus lourd que n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-02T13:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-03T09:28:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise grecque"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","International","Gr\u00e8ce","Crise grecque","Union europ\u00e9enne","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Georgios Papakonstantinou, ancien ministre grec des finances (2009-2011), revient sur le bilan des vingt ans de la zone euro.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/345/0/4283/2141/1342/696/60/0/662203b_5260433-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise grecque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-grecque/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-14">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Si l’angoisse de l’inflation n’a pas disparu outre-Rhin, une nouvelle génération d’économistes plus pragmatiques a gagné en influence.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Allemagne             L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités      Si l’angoisse de l’inflation n’a pas disparu outre-Rhin, une nouvelle génération d’économistes plus pragmatiques a gagné en influence.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié le 02 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Encore un anniversaire qui tombe mal. Vingt ans après la mise en circulation de l’euro fiduciaire, l’Allemagne est précisément aux prises avec le risque le plus redouté depuis l’abandon du deutschemark : la dépréciation de la monnaie. Au mois de novembre, l’inflation a franchi outre-Rhin la barre des 5,2 % sur un mois, son plus haut niveau depuis près de trente ans.          Dans la presse populaire et conservatrice, les illustrations d’une pièce d’1 euro en train de fondre ont refait leur apparition, symbole classique de l’érosion des économies du « petit épargnant ». Les critiques contre la politique ultra-accommodante de la Banque centrale européenne, assimilée à un quasi-financement des Etats, sont devenues plus virulentes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hyperinflation de 1923 a été « instrumentalisée politiquement » par l’Allemagne                 Les Allemands, dans leur ensemble, auraient pourtant de quoi se réjouir : ils font indéniablement partie des grands gagnants de l’euro. En 2019, une étude du Centre de politique européenne avait conclu que c’est l’Allemagne qui avait le plus profité de l’instauration de l’euro. Le pays, très dépendant du commerce extérieur, a bénéficié de la monnaie unique pour supprimer ses coûts de transaction en zone euro, et pour vendre ses produits moins cher à l’extérieur de celle-ci, grâce à un effet de change favorable. Cet effet ne se retrouve qu’aux Pays-Bas, autre grand pays d’exportation.          L’Italie et la France, à l’opposé, sont les deux pays qui ont subi les pertes de prospérité les plus importantes. Leurs économies, privées de l’instrument de la dévaluation de la monnaie, n’ont pas su trouver leur compétitivité à l’intérieur de la zone euro, expliquent les auteurs. Mais cette thèse est discutée. Une étude publiée en 2019 par l’Institut pour l’économie mondiale de Kiel conclut que l’Allemagne n’est ni le seul, ni le plus grand bénéficiaire de l’euro. « Plus un pays est petit, plus il profite de la monnaie unique », écrit Gabriel Felbermayr, coauteur du texte, qui estime que les petites économies, qui dépendent plus fortement des échanges que de leur marché intérieur, ont beaucoup profité de la baisse des coûts de transaction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Allemagne : derrière la prospérité économique, un Etat fragile                 Evolution en cours          Si les controverses demeurent fortes, c’est aussi que les avis divergent sur la façon de compenser les déséquilibres, indéniables, au sein de l’Union européenne. Traditionnellement, l’Allemagne est attachée à la théorie économique de l’« ordolibéralisme », qui favorise une stricte indépendance de la banque centrale, qui se borne à assurer la stabilité des prix. Les déséquilibres devraient donc être corrigés uniquement à l’intérieur des pays, par des réformes structurelles menant à une plus forte compétitivité, et non par l’instrument monétaire ou l’endettement commun.        Il vous reste 48.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/02/l-allemagne-grande-gagnante-de-l-euro-a-pris-conscience-de-ses-responsabilites_6107921_3234.html"},"headline":"L\u2019Allemagne, grande gagnante de l\u2019euro, a pris conscience de ses responsabilit\u00e9s","dateCreated":"2022-01-02T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-02T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Allemagne","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Si l\u2019angoisse de l\u2019inflation n\u2019a pas disparu outre-Rhin, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration d\u2019\u00e9conomistes plus pragmatiques a gagn\u00e9 en influence.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/09/360/0/3500/1750/1342/696/60/0/9e99b63_blr-germany-politics-1209-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-15">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ En conjuguant son travail de mémoire sur les exactions du stalinisme avec la défense des droits humains, la prestigieuse ONG russe contrariait la grande entreprise de réécriture de l’histoire engagée par le pouvoir, relève Nicolas Werth, historien et président de Memorial France.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Russie         « La dissolution de Memorial marque une étape décisive dans la politique de contrôle de la société russe »   Tribune        Nicolas Werth  Historien        En conjuguant son travail de mémoire sur les exactions du stalinisme avec la défense des droits humains, la prestigieuse ONG russe contrariait la grande entreprise de réécriture de l’histoire engagée par le pouvoir, relève Nicolas Werth, historien et président de Memorial France.   Publié le 01 janvier 2022 à 19h00 - Mis à jour le 02 janvier 2022 à 06h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Si elle n’est pas une surprise pour tous ceux qui observent avec inquiétude la dérive autoritaire et ultranationaliste du régime de Vladimir Poutine, la dissolution de Memorial marque une étape décisive dans la politique de contrôle de la société civile russe et la mise en place d’un récit national officiel. Créée en 1989, elle est en effet la plus ancienne et la plus éminente ONG russe. Son premier président fut le grand physicien et dissident soviétique, Prix Nobel de la paix, Andreï Sakharov. En réalité, Memorial, comme toutes les ONG russes bénéficiant d’un soutien, moral ou financier, de l’étranger, était, depuis des années, une organisation en sursis, au-dessus de laquelle était suspendue, depuis 2012, l’épée de Damoclès de la loi stigmatisant les « organisations faisant office d’agent de l’étranger ».          L’une des singularités les plus remarquables de l’action de Memorial, depuis trois décennies, a été de conjuguer l’étude du passé soviétique dans sa dimension traumatique si longtemps et encore largement occultée, l’œuvre de sauvegarde de la mémoire mutilée et la défense des droits humains dans le temps présent. On ne peut bâtir une société démocratique fondée sur le respect des droits humains sans connaître, comprendre et se souvenir du passé. Tel a été, tel est le credo des Memorialtsy, ces hommes et ces femmes, de tous âges et de tous milieux qui, de Saint-Pétersbourg à Vladivostok, se sont engagés, au sein d’une soixantaine d’antennes régionales, dans ce combat contre l’oubli et pour une Russie démocratique.                            Lire aussi   L’ONG russe Memorial liquidée, la mémoire verrouillée                 Je ne m’étendrai pas ici sur l’immense travail accompli par la branche « Droits humains » de l’ONG – dissoute, quant à elle, sous le prétexte d’« apologie du terrorisme et de l’extrémisme » – pour apporter aide et assistance juridique aux prisonniers politiques, notamment dans les régions du Caucase (Tchétchénie) soumises, depuis des années, à des violations flagrantes et répétées des droits humains. Je suis plus familier du travail mené par la branche « Histoire et mémoire » de l’ONG, qui, depuis le début des années 1990, s’est affirmée comme le plus important centre mondial d’étude et de documentation des répressions et des crimes de masse en URSS.          Nouveau récit national          Nos collègues de Memorial ont été pionniers dans l’étude des camps du goulag, de la Grande Terreur de 1937-1938, des déportations des années 1930-1950, mais aussi de la dissidence des années 1960-1980. Ils ont, en outre, répondu à la célèbre injonction de la poétesse russe Anna Akhmatova [1889-1966] à propos des victimes de la répression – « Je voudrais vous nommer toutes par votre nom. Mais ils ont pris la liste. A qui poser les questions ? », dans l’épilogue de son recueil Requiem [écrit entre 1935 et 1940] – en constituant une immense base de données (3,5 millions de noms). Chacun peut y chercher le nom d’un proche disparu. A cela s’ajoute un fonds unique d’archives privées (plus de 60 000 dossiers) léguées par les familles des victimes. Memorial a, en outre, recueilli des milliers de témoignages de rescapés et érigé des centaines de mémoriaux sur les lieux de massacre de la Grande Terreur, retrouvés et exhumés pour la plupart par les membres de l’ONG.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/01/la-dissolution-de-memorial-marque-une-etape-decisive-dans-la-politique-de-controle-de-la-societe-russe_6107899_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La dissolution de Memorial marque une \u00e9tape d\u00e9cisive dans la politique de contr\u00f4le de la soci\u00e9t\u00e9 russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T19:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-01T19:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-02T06:58:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["Histoire","International","Europe","Russie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En conjuguant son travail de m\u00e9moire sur les exactions du stalinisme avec la d\u00e9fense des droits humains, la prestigieuse ONG russe contrariait la grande entreprise de r\u00e9\u00e9criture de l\u2019histoire engag\u00e9e par le pouvoir, rel\u00e8ve Nicolas Werth, historien et pr\u00e9sident de Memorial France.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Werth","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/373/0/3407/1703/1342/696/60/0/6cc6df6_635156337-2021-12-27t093808z-135553897-mt1tassp50093238-rtrmadp-3-tass-pic.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-16">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Énergies       Union européenne             La Commission européenne dévoile un projet classant les investissements dans le nucléaire comme « durables »      La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 16h12 - Mis à jour le 02 janvier 2022 à 05h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire de Civaux (Vienne), le 8 octobre 2021.  STÉPHANE MAHÉ / REUTERS                 La Commission européenne a dévoilé, dans la nuit du vendredi 31 décembre au samedi 1er janvier, un projet de labellisation verte pour les centrales nucléaires et à gaz qui vise à faciliter le financement d’installations contribuant à lutter contre le changement climatique.            La proposition de texte, débattue depuis des mois et encore provisoire, a été envoyée aux Etats membres le 31 décembre, peu avant minuit, d’après plusieurs sources contactées par l’Agence France-Presse (AFP), qui a pu consulter le document.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne s’apprête à classer le nucléaire comme énergie verte                   Le texte fixe les critères permettant de classer comme « durables » les investissements dans les centrales nucléaires ou à gaz pour la production d’électricité, avec pour objectif d’orienter la « finance verte » vers les activités contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.              La France, qui veut relancer sa filière nucléaire, et des pays d’Europe centrale, comme la Pologne ou la République tchèque, qui doivent remplacer leurs centrales à charbon très polluantes, réclamaient un tel texte. Cette classification permet une réduction des coûts de financement, cruciale pour les projets concernés et les Etats voulant les soutenir.            Critiques de l’Allemagne            Des écologistes s’opposent à la reconnaissance des centrales à gaz, qui émettent du dioxyde de carbone (CO2), et nucléaires, en raison de la production de déchets radioactifs dont le traitement est complexe ainsi que limité et les solutions de stockage controversées. Un petit groupe de pays, menés par l’Allemagne, a bataillé pour exclure le nucléaire de cette catégorie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coût, gestion des déchets et sécurité : huit questions que pose le retour annoncé du nucléaire en France                   Le projet de la Commission est « une erreur », a ainsi réagi la ministre de l’environnement allemande, Steffi Lemke, auprès du groupe de médias Funke. La technologie nucléaire, « qui peut entraîner des catastrophes environnementales dévastatrices – en cas d’accidents graves – et (…) laisse derrière elle de grandes quantités de déchets hautement radioactifs et dangereux, ne peut pas être durable », a-t-elle déclaré.              La ministre de l’environnement autrichienne, Leonore Gewessler, a également critiqué le projet, dénonçant le nucléaire comme « une énergie du passé », « trop onéreuse et trop lente » pour lutter contre le changement climatique.            Les énergies renouvelables considérées comme insuffisantes            Tant les promoteurs du gaz que ceux du nucléaire s’entendent, cependant, pour faire valoir que les énergies renouvelables (éolien, solaire…), déjà labellisées par la Commission, souffrent de production intermittente et ne permettront pas dans les prochaines années de fournir une électricité à bas prix et dont on peut maîtriser la production.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : « Macron bénéficie d’un alignement inédit des planètes »                   La proposition de Bruxelles fixe des conditions à l’inclusion du nucléaire et du gaz, notamment une limitation dans le temps : pour la construction de nouvelles centrales atomiques, les projets devront avoir obtenu un permis de construire avant 2045 ; concernant les travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes, ils devront avoir été autorisés avant 2040. Des garanties en matière de traitement des déchets et de démantèlement des installations nucléaires en fin de vie sont également exigées.              Concernant le gaz, qualifiée de « source d’énergie de transition », les investissements seront reconnus « durables » pour des centrales émettant peu de CO2. La Commission a fixé des seuils drastiques : moins de 100 grammes de CO2 par kilowattheure, un seuil inatteignable avec les technologies actuelles, selon des experts.            Cependant, une période de transition est prévue : les centrales obtenant leur permis de construire avant le 31 décembre 2030 verront ce seuil relevé à 270 grammes de CO2 par kilowattheure, à condition de remplacer des infrastructures existantes beaucoup plus polluantes et de répondre à une série de critères.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/01/01/la-commission-europeenne-devoile-un-projet-classant-les-investissements-dans-le-nucleaire-comme-durables_6107890_1653054.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne d\u00e9voile un projet classant les investissements dans le nucl\u00e9aire comme \u00ab\u00a0durables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T16:12:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:12:06+01:00","dateModified":"2022-01-02T05:40:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"La proposition permettrait de r\u00e9duire le co\u00fbt de financement des projets de la fili\u00e8re nucl\u00e9aire, consid\u00e9r\u00e9e comme contribuant \u00e0 la r\u00e9duction des gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/326/0/3500/1750/1342/696/60/0/203150d_fw1-edf-nuclear-stocks-1216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-17">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui a débuté ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                         M le mag        La République en marche             Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron      Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui a débuté ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.          Par Grégoire Biseau         Publié le 01 janvier 2022 à 16h00 - Mis à jour le 02 janvier 2022 à 07h53    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Clément Beaune, secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, au Quai d’Orsay, le 20 décembre 2021.  ALASSAN DIAWARA POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Au basket-ball ou au handball, on appelle ça le « money time ». Ce moment, à la fin du match, où tout peut basculer d’un côté ou de l’autre. Sur un coup de dé ou le geste de génie d’un joueur. Clément Beaune est entré dans ce « money time » le 1er janvier, avec le début de la présidence française de l’Union européenne. Et celui-ci va durer au moins jusqu’au 10 avril 2022, date du premier tour de l’élection présidentielle. Un peu plus de trois mois qui vont décider de sa prochaine vie.          Dès samedi donc, il sera au premier rang, jamais très loin du chef de l’Etat, et bien sûr il sera l’un des principaux contributeurs du discours qu’Emmanuel Macron prononcera le 19 janvier devant le Parlement européen, pour exposer les grandes priorités de la présidence française. Et accessoirement poser quelques marqueurs de la campagne présidentielle. Mais cet énarque passé par le collège d’Europe de Bruges ne veut plus se contenter de ses dossiers européens. Il veut en découdre. Et compte bien occuper une place de choix dans l’équipe de campagne du (probable) futur candidat.                            Lire aussi   Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré                 Un peu plus qu’un technocrate émancipé          « J’ai envie de croiser le fer, de débattre, d’apporter ma contribution », dit-il. Après-demain, une fois Emmanuel Macron réélu, parie-t-il, il se voit embrasser une carrière d’homme politique pour de vrai : se faire élire député (quelque part en Ile-de-France) puis entrer dans le futur gouvernement (quelque part à Bercy). Certes, c’est encore loin, mais il sait aussi qu’à 40 ans il est exactement au bon endroit, au bon moment.           « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat. » Clément Beaune          Si Clément Beaune n’est pas une vedette du gouvernement, il est déjà un peu plus qu’un technocrate émancipé. Protégé par son statut quasi officiel de chouchou du président, il mue. A parcourir l’impressionnante revue de presse le concernant, il faut lui reconnaître un certain succès. Il est tout à la fois « l’atout secret du président » (Paris Match), le « Beaune élève » (L’Obs), le « missile européen de Macron » (Les Echos). Tout est à l’avenant. « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat », dit-il en forme de coquetterie.          Bon soldat, assurément, il l’est. Ancien conseiller d’Emmanuel Macron à Bercy, il devient son sherpa aux affaires européennes à l’Elysée, enfin son ministre. Signe de sa montée en puissance, il donne de plus en plus d’interviews politiques. Suggère des mesures pour le programme du futur candidat (il a défendu l’idée du vote à 16 ans).        Il vous reste 69.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/01/clement-beaune-en-pole-position-aupres-d-emmanuel-macron_6107889_4500055.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune en pole position aupr\u00e8s d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-01-01T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-02T07:53:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Europe","La R\u00e9publique en marche","Politique","M le mag","Actu"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des affaires europ\u00e9ennes va jouer les premiers r\u00f4les dans la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019Union europ\u00e9enne, qui a d\u00e9but\u00e9 ce 1er\u00a0janvier. Surtout, ce mod\u00e9r\u00e9 de gauche veut batailler ferme au sein de l\u2019\u00e9quipe de campagne de son champion.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire Biseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/98/0/1500/748/1342/696/60/0/538406f_161623-3253412.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/04/19-18">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ 2002-2022. L’euro a 20 ans. De son lancement aux crises traversées, retour sur l’arrivée de la monnaie unique et les défis qu’elle a rencontrés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                              Le Monde événements       Économie             L’euro a 20 ans, et après ?      vidéo   2002-2022. L’euro a 20 ans. De son lancement aux crises traversées, retour sur l’arrivée de la monnaie unique et les défis qu’elle a rencontrés.          Par Joséfa Lopez         Publié le 01 janvier 2022 à 07h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Le 1er janvier 2002 à minuit, l’Union européenne voyait arriver sa monnaie unique : l’euro. Adieu le franc, la peseta ou le deutschemark… Quinze milliards de billets et plus de 50 milliards de pièces en euro sont introduits sur le marché. Une arrivée qui va chambouler la vie quotidienne de 304 millions d’Européens. C’est la première fois que des pays souverains, égaux, décident d’abandonner leur monnaie et d’avoir une nouvelle histoire monétaire commune. Aujourd’hui, l’euro est la monnaie officielle de 19 des 27 pays membres de l’UE. Mais l’arrivée de la monnaie unique ne s’est pas faite en une nuit. Retour en images sur la mise en place de l’euro et les défis qu’il a fallu relever depuis vingt ans, avec le journaliste Pierre Laurent.              Cette vidéo a été réalisée dans le cadre d’un partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Joséfa Lopez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 5 janvier   Lire le journal numérique                                                                                   Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo AliExpress       Codes Promo PMU       Codes Promo Sephora       Codes Promo Asos       Codes Promo Conforama       Codes Promo Norauto       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/01/l-euro-a-20-ans-et-apres_6107849_4333359.html"},"headline":"L\u2019euro a 20 ans, et apr\u00e8s\u00a0?","dateCreated":"2022-01-01T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-01T07:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie"],"keywords":["Argent & Placements","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Culture","Arts","Monnaie de Paris","International","Europe","Crise de l'euro","\u00c9conomie"],"description":"2002-2022. L\u2019euro a 20 ans. De son lancement aux crises travers\u00e9es, retour sur l\u2019arriv\u00e9e de la monnaie unique et les d\u00e9fis qu\u2019elle a rencontr\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dce679d_686639901-euro2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"L\u2019euro a 20 ans, et apr\u00e8s\u00a0?","uploadDate":"2022-01-01T07:00:11+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/kPQ2f194gKmTxJxt1hm","duration":"PT8M56S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dce679d_686639901-euro2.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/04/19-19">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Union européenne             La France prend les rênes de l’Union européenne pour six mois      Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 janvier 2022 à 06h44 - Mis à jour le 01 janvier 2022 à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La tour Eiffel s’est parée des couleurs de l’Union européenne, vendredi 31 décembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 La France a pris, samedi 1er janvier, pour six mois la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne (UE) avec un programme ambitieux, une Europe « puissante » et « souveraine », qui risque toutefois d’être bousculé par la nouvelle flambée de Covid-19 et l’élection présidentielle d’avril.            A minuit sonnant, elle a pris le relais de la Slovénie, qui présidait le Conseil de l’UE depuis le 1er juillet, et cédera sa place, au second semestre, à la République tchèque.              Symbole de ce relais, la tour Eiffel et l’Elysée se sont illuminés au même moment en bleu, couleur de l’Europe. Le drapeau européen a remplacé sous l’Arc de triomphe l’habituel drapeau tricolore, suscitant de vives réactions des candidats de droite et d’extrême droite à la présidentielle. Des dizaines d’autres monuments emblématiques doivent se parer de bleu dans tout l’Hexagone durant la première semaine de janvier.            Le Conseil de l’UE représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens. La présidence semestrielle convoque les réunions des ministres, fixe l’agenda et conduit les négociations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022                   Pouvoir d’influence            Pendant six mois, la France va donc disposer d’un important pouvoir d’influence pour faire avancer certains sujets et trouver des compromis à vingt-sept même si l’exercice, très encadré, implique neutralité et doigté.              Le président français, Emmanuel Macron, a placé la barre très haut pour cette présidence française de l’UE. « 2022 doit être l’année d’un tournant européen », a-t-il lancé vendredi soir lors de ses vœux pour la nouvelle année. Il s’agit de rendre « l’Europe puissante dans le monde, pleinement souveraine, libre de ses choix et maître de son destin », avait-il déjà énoncé le 9 décembre.            Des ambitions qu’il ne cesse d’afficher depuis son élection, en 2017, non sans crisper certains de ses partenaires, notamment de l’Europe de l’Est. Lui-même ne présidera pas les sommets ni les réunions du Conseil européen – un rôle dévolu au Belge Charles Michel –, mais il pourra peser sur les discussions et intervenir en cas de crise.            Or l’UE se trouve à la croisée des chemins sur une série de sujets, de la sécurité en Europe – des dizaines de milliers de soldats russes sont massés aux portes de l’Ukraine – à la crise sanitaire, qui obscurcit de nouveau l’horizon économique européen.              M. Macron peut compter sur le soutien du nouveau chancelier allemand, le social-démocrate Olaf Scholz, qui présidera le G7 en 2022. Dans sa première allocution nationale de fin d’année, le successeur d’Angela Merkel a plaidé pour une « Europe plus souveraine et forte ». « Nos amis français peuvent compter sur notre soutien », a renchéri la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock, dans une déclaration à l’Agence France-Presse.            « Ensemble, nous œuvrerons pour une Europe plus numérique, écologique et sociale, dont la voix porte haut dans le monde », a aussi tweeté samedi la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.            Un mandat perturbé par les élections en France            La France s’est fixé trois chantiers prioritaires pour sa présidence : l’instauration de salaires minimaux dans toute l’UE, la régulation des géants du numérique et la création d’une taxe carbone sur les produits importés en Europe en fonction de leur impact environnemental.              M. Macron prône également une réforme de l’espace Schengen, afin de mieux « protéger les frontières » européennes face aux crises migratoires, un sujet qui sera au cœur de la campagne présidentielle française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne, atout d’Emmanuel Macron pour 2022                   Il entend aussi mettre sur la table une révision des règles budgétaires – les fameux critères de Maastricht – qui encadrent les déficits européens afin de pouvoir financer plus d’investissements européens et de croissance. Et continuer à faire avancer l’Europe de la défense, malgré les réticences de certains partenaires, soucieux avant tout de la protection de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).            C’est la treizième fois que la France assure la présidence semestrielle tournante depuis 1958 – la dernière remontait à 2008. Les élections présidentielle, en avril, et législatives, en juin, en France vont toutefois la percuter de plein fouet, réduisant d’autant l’espace-temps pour agir. La déferlante du variant Omicron va en outre contrarier l’agenda de la présidence française – quelque quatre cents rendez-vous sont prévus en France –, tout du moins en janvier, où nombre de réunions se feront à distance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                    data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple="https://podcasts.apple.com/us/podcast/la-monnaie-de-main-en-main/id1601420122" 
data-widget-spotify=https://open.spotify.com/show/6Nb0fO0MUwPOcOd6FPb09L" 


<article-nb="2022/01/04/19-20">
<filnamedate="20220104"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220104"><AAMMJJHH="2022010419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ L’Allemagne et l’Espagne organisent une filière propre pour les affaires étrangères. Le poids des grandes universités domine au Royaume-Uni.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 François Ruffin s’annonce à un meeting de La France insoumise, en guise de soutien officiel à Jean-Luc Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse présente son équipe de campagne et son nouveau QG pour l’élection présidentielle                   Politique  Article réservé à nos abonnés Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Elizabeth Holmes, la fondatrice de Theranos, condamnée pour escroquerie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé à nos abonnés L’afflux d’argent sur les néobanques fait craindre une bulle spéculative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Olivier Rolland Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Universitaires, prenez la parole ! »   Hervé Dole Astrophysicien et professeur à l'université Paris-Saclay                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « L’école a besoin de changer en profondeur »   Maxime Scotti professeur d'EPS en collège              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’actrice Paula Luna, à l’école de la vie des autres                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « Nueva York, une histoire musicale du New York latino », sur Arte.tv : l’extraordinaire épopée des musiques latines                   Culture  Article réservé à nos abonnés Nouvelle année, nouvelles saisons : les séries les plus attendues du premier semestre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La crypto-contrefaçon crispe le monde de l’art                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Diplomatie             Trois pays européens, trois façons de former des diplomates      L’Allemagne et l’Espagne organisent une filière propre pour les affaires étrangères. Le poids des grandes universités domine au Royaume-Uni.          Par Eric Albert(Londres, correspondance), Isabelle Piquer(Madrid, correspondance) et Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié le 31 décembre 2021 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre espagnol des affaires étrangères, Jose Manuel Albares lors de sa prise de fonction à Madrid, le 12 juillet 2021.  ANDRES BALLESTEROS / AFP               Comment devient-on diplomate en Europe ? Alors que le projet de réforme de la haute fonction publique inquiète le Quai d’Orsay, nous présentons la situation de trois pays, aux traditions différentes.          Au Royaume-Uni, le Foreign Office « très Oxbridge »          Les membres du service diplomatique britannique sont souvent considérés comme une élite à part, triée sur le volet. « Il y a une ambiance très “Oxbridge” [Oxford-Cambridge], avec beaucoup de réseautages », explique un ancien employé, qui requiert l’anonymat et a préféré rejoindre un travail universitaire. Il note que les salaires à l’embauche sont assez faibles (autour de 35 000 euros par an) et qu’il faut souvent attendre une décennie avant d’avoir un premier poste à l’étranger : « Cela attire ceux qui ont déjà de l’argent. »          Pour entrer au Foreign Office, en particulier dans le prestigieux « Fast Stream », réservé aux meilleurs éléments, il faut généralement passer par le concours organisé par la Commission de la fonction publique. Celui-ci est commun à toute la fonction publique pour les épreuves écrites, mais se sépare entre les fonctionnaires et les diplomates au niveau des entretiens oraux.          Les candidats viennent d’un vivier un peu plus large qu’en France, note Peter Ricketts, ancien ambassadeur du Royaume-Uni à Paris, qui a fait toute sa carrière au Foreign Office : « Parce qu’il n’y a pas de système de préparation de type ENA, les candidats viennent soit directement des universités, soit posent candidature après plusieurs années d’une autre carrière. »                           Lire l’éditorial du « Monde » :  La fin de l’ENA, une étape vers le renouveau de l’Etat                 Une autre façon d’entrer officiellement au service diplomatique est d’obtenir un poste au Foreign Office recruté sur simple candidature, d’y travailler deux ans, puis de demander une titularisation officielle.          Le Foreign Office est sous forte pression budgétaire depuis une décennie pour réduire la masse salariale. A l’étranger, de plus en plus de postes sont fournis par des recrutements locaux, plutôt que des expatriés. Et s’il n’y a pas eu de guichet de départ en tant que tel, beaucoup n’obtiennent pas la promotion qu’ils souhaitent ou le poste auquel ils candidatent, et au final, finissent par partir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La colère froide des diplomates contre l’Elysée                 En Espagne, un projet de réforme mal reçu          En Espagne il n’existe qu’une filière pour devenir diplomate : la très traditionnelle Ecole diplomatique (ED) d’Espagne, fondée en 1942. On y accède par concours, il faut pour cela avoir un diplôme universitaire. Le nombre de places varie en fonction des besoins du ministère des affaires étrangères. Seules 37 places ont été convoquées en 2021, 35 en 2020.        Il vous reste 40.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/trois-pays-europeens-trois-facons-de-former-des-diplomates_6107802_3210.html"},"headline":"Trois pays europ\u00e9ens, trois fa\u00e7ons de former des diplomates","dateCreated":"2021-12-31T13:00:09+01:00","datePublished":"2021-12-31T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Royaume-Uni","Espagne","International","Europe","Allemagne","Diplomatie"],"description":"L\u2019Allemagne et l\u2019Espagne organisent une fili\u00e8re propre pour les affaires \u00e9trang\u00e8res. Le poids des grandes universit\u00e9s domine au Royaume-Uni.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Piquer","description":"Madrid, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/304/0/3680/1840/1342/696/60/0/f47fd34_544385399-000-9et9lh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       
