<FILE-date="2022/06/13/19">

<article-nb="2022/06/13/19-1">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ En 2021, l’Ethiopie est le pays qui a dénombré le plus de familles fuyant leur foyer, décrypte Ivana Hajzmanova, coordinatrice de l’ONG Internal Displacement Monitoring Center.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Ethiopie             Personnes déplacées dans le monde : « La Corne de l’Afrique est très fortement touchée »      En 2021, l’Ethiopie est le pays qui a dénombré le plus de familles fuyant leur foyer, décrypte Ivana Hajzmanova, coordinatrice de l’ONG Internal Displacement Monitoring Center.          Propos recueillis par Noé Hochet-Bodin(Addis Abeba, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Famille de déplacés qui a fui la région du Tigré en février 2021.  EDUARDO SOTERAS / AFP                 Le nombre de déplacés dans le monde a atteint un niveau record en 2021 : près de 60 millions de personnes ont fui leur foyer pour se réfugier ailleurs dans leur pays, selon un décompte de l’organisation non gouvernementale Internal Displacement Monitoring Center (IDMC).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, des négociations s’organisent en coulisse entre le gouvernement et les rebelles du Tigré                   L’Ethiopie, en proie à des conflits armés et une sécheresse inédite, est le pays qui détient le triste palmarès du plus grand nombre de déplacés internes sur la planète, soit 5,1 millions de personnes. Ivana Hajzmanova, coordinatrice de l’IDMC pour l’Afrique et le Moyen-Orient, détaille les causes des déplacements en Ethiopie tout en soulignant que le tableau général pour l’Afrique est « très alarmant ».            Dans la Corne de l’Afrique, on assiste à une double crise : des conflits violents comme dans la province du Tigré et, en parallèle, une sécheresse record. Cette région est-elle en tête de vos préoccupations ?            Ivana Hajzmanova Ce qui se passe en Afrique en général est très alarmant. En 2021, sur 14 millions de nouveaux déplacements internes, 80 % ont eu lieu en Afrique subsaharienne. La Corne de l’Afrique en particulier a été fortement touchée. En Ethiopie, on dénombre plus de 5 millions de déplacements internes liés au conflit du Tigré.                             Lire aussi :  Au Soudan, plus de 15 000 moutons meurent noyés après le naufrage d’un navire                   La situation au Soudan est aussi précaire : il y a, dans ce pays, cinq fois plus de déplacés que l’année précédente. Et en Somalie, sous l’effet de la sécheresse, l’insécurité alimentaire atteint un niveau aigu, provoquant des mouvements de population très importants. Ce pays compte 500 000 déplacés depuis le début de l’année 2022. Les camps sont surpeuplés et l’assistance humanitaire complètement débordée. Hélas, la situation ne devrait pas s’améliorer. Les prévisions météorologiques nous indiquent que la prochaine saison des pluies sera inférieure aux attentes dans cette région.            L’Ethiopie est le pays le plus touché de la planète, avec 5,1 millions de déplacements internes en 2021. D’autres pays ont-ils déjà connu une telle situation ?            Selon nos données, le précédent « record » a été enregistré en Syrie, avec environ 3 millions de déplacés en 2013, lorsque la guerre civile se déroulait sur tout le territoire. Après 2013, pendant quelques années, plus de 1 million de nouveaux déplacés ont été comptabilisés en Syrie ou en République démocratique du Congo (RDC).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, la pression s’accroît sur les journalistes après une nouvelle vague d’arrestations                   Les chiffres explosent désormais comme on l’observe avec l’Ethiopie et probablement actuellement avec l’Ukraine. Les statistiques de l’IDMC ont été récoltées à la fin de l’année 2021 et n’incluent pas les déplacés liés à la guerre en Ukraine, que l’on estime à environ 8 millions.            Qu’est-ce que la trêve humanitaire décidée en mars entre le gouvernement éthiopien et les rebelles tigréens du TPLF a changé sur le terrain ? Peut-on espérer une amélioration de la situation pour les personnes déplacées ?            Nous avons observé une évolution légèrement positive depuis le mois de mars. Avec la diminution des combats, des centaines de milliers de déplacés ont commencé à rentrer chez eux, au Tigré, mais aussi dans les provinces Amhara et Afar. Cela donne une indication nette de ce à quoi nous pouvons nous attendre dans les prochains mois si la trêve se maintient dans le nord de l’Ethiopie.                             Lire aussi :  Crise alimentaire : la Banque africaine de développement débloque 1,5 milliard de dollars d’aide                   Le principal défi concerne les destructions des habitats et des services publics, et le manque d’accès à l’éducation. Mais, parallèlement, il y a des nouveaux déplacements, plus au sud, dans la région Oromia, autour de la capitale Addis-Abeba. La situation dans le pays reste très fragile et nos premières estimations [de début 2022] montrent qu’il y a environ 500 000 nouveaux déplacés internes, victimes de la violence.            On sait que certaines parties de l’Oromia sont inaccessibles à cause de l’insécurité, y compris pour les agences humanitaires. Y a-t-il des zones qui constituent des angles morts en Ethiopie ?            C’est effectivement le cas, particulièrement en Oromia, ainsi que dans la région du Benishangul-Gumuz [à la frontière soudanaise]. Il est très compliqué d’obtenir des informations là-bas. On peut dire la même chose du Tigré occidental [aussi appelé Wolkait], qui est extrêmement difficile d’accès. Nos partenaires ont de la peine à réunir des informations fiables. Ce sont principalement les individus qui fuient qui nous informent sur la réalité de ce qui s’y passe.            La guerre civile au Tigré se déroule sans réel accès pour les observateurs. Comment faites-vous pour analyser l’impact de cette crise ?            L’IDMC n’est pas présent en Ethiopie. Mais nous travaillons très étroitement avec des partenaires, comme l’Organisation internationale pour les migrations (OIM), qui collectent les données que l’on traite et analyse indépendamment. On récupère ces chiffres, on identifie les camps nouvellement ouverts et on combine cela avec d’autres rapports.            En Ethiopie, les ONG ont rencontré de grandes difficultés pour répondre au drame humanitaire. Avec la crise en Ukraine, peut-on craindre des difficultés supplémentaires ?            A cause de contraintes administratives et sécuritaires, des zones entières du Tigré ont en effet été longtemps coupées de l’aide. Depuis début 2022, la situation s’améliore. De plus en plus d’organisations humanitaires peuvent travailler dans la région, notamment pour livrer de la nourriture et de l’eau potable. Mais les ONG manquent de financements alors même que la situation humanitaire empire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Tigré est revenu quarante ans en arrière » : comment la guerre en Ethiopie a mis la région à genoux                   La crise en Ukraine reçoit évidemment beaucoup d’attention, notamment de la part de gouvernements européens qui se mobilisaient jusqu’ici pour répondre aux besoins de l’Afrique. Désormais, il est devenu plus difficile d’attirer l’attention sur le continent.                 Noé Hochet-Bodin(Addis Abeba, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 14 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le logement social : des cités utopistes aux HLM  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/13/personnes-deplacees-dans-le-monde-la-corne-de-l-afrique-est-tres-fortement-touchee_6130153_3212.html"},"headline":"Personnes d\u00e9plac\u00e9es dans le monde\u00a0: \u00ab\u00a0La Corne de l\u2019Afrique est tr\u00e8s fortement touch\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-13T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-06-13T18:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["Diaspora","International","Agriculture","D\u00e9veloppement Afrique ","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Ethiopie","Le Monde Afrique"],"description":"En\u00a02021, l\u2019Ethiopie est le pays qui a d\u00e9nombr\u00e9 le plus de familles fuyant leur foyer, d\u00e9crypte Ivana Hajzmanova, coordinatrice de l\u2019ONG Internal Displacement Monitoring Center.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Addis Abeba, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/85/0/1024/512/1342/671/60/0/a4ba9d8_1655130254699-000-93u28h.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/13/19-2">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ La Bourse de New York est entrée dans un marché baissier, avec un recul supérieur à 20 % pour le S&P 500 et de 30 % pour le Nasdaq depuis le début de l’année. Lundi, en début de matinée, les deux indices perdaient respectivement 4,15 % et 3,6 %.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              Wall Street chute, inquiète de l’inflation et de la perspective d’une hausse des taux      La Bourse de New York est entrée dans un marché baissier, avec un recul supérieur à 20 % pour le S&P 500 et de 30 % pour le Nasdaq depuis le début de l’année. Lundi, en début de matinée, les deux indices perdaient respectivement 4,15 % et 3,6 %.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h22    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A la Bourse de New York, vendredi 10 juin 2022.  SPENCER PLATT / GETTY IMAGES VIA AFP               Les amis des animaux le savent : le taureau encorne sa victime et la fait s’envoler en l’air, tandis que l’ours abaisse sa grosse patte pour faire tomber sa proie. Ainsi en est-il des marchés financiers, qui sont bull (« taureau ») lorsqu’ils montent, et bear (« ours ») lorsqu’ils baissent durablement. Lundi 13 juin, Wall Street est résolument entrée dans un marché bear, baissier, avec un recul depuis le début de l’année supérieur à 20 % pour le S&P 500, l’indice qui reflète les grandes entreprises américaines, tandis que le Nasdaq, l’indice riche en technologies poursuit son krach, avec une baisse de 30 %. En début de matinée, les deux indices perdaient respectivement 4,15 % et 3,6 %. Vers 10 h 30, aucune valeur de l’indice Dow Jones, du SP500 ou du Nasdaq100 n’était en hausse.          Le déclencheur a été le très mauvais chiffre de l’inflation, publié vendredi 10 juin, avec une hausse des prix généralisée de 8,6 % sur un an, en mai, et un effondrement du moral des consommateurs à un niveau jamais égalé, même pendant la grande crise financière de 2008. Les opérateurs font un quadruple calcul : la Réserve fédérale (Fed, banque centrale américaine) va devoir monter ses taux d’intérêt beaucoup plus que prévu pour contrer l’inflation ; le pays va entrer très probablement en récession, avec la fin des stimuli budgétaires et monétaires ; les profits des entreprises vont baisser, avec un coût élevé et durable des matières premières et de l’énergie ; et des consommateurs qui vont devoir se serrer la ceinture, lorsqu’ils auront dépensé les économies réalisées pendant la pandémie de Covid-19.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’inflation accélère, au plus haut depuis 1981                 La Fed a objectivement failli à sa mission, qui est de maintenir le plein-emploi et la stabilité des prix. A trop privilégier le premier objectif, alors que le marché de l’emploi est en surchauffe depuis des mois, elle a laissé filer les prix. Les enjeux politiques n’y sont pas étrangers, le président démocrate Joe Biden ayant tardé, à l’automne 2021, à renouveler le mandat de Jerome Powell, un républicain modéré, dont la gauche des démocrates, notamment la sénatrice du Massachusetts Elizabeth Warren, ne voulait pas.          Des valeurs spéculatives massacrées          Les opérateurs finissent par demander que la Fed agisse fermement, pour mettre derrière les mauvaises nouvelles. Ainsi, le comité monétaire de l’institution, qui se réunit mardi 14 et mercredi 15 juin, va décider d’une hausse des taux. Au moins d’un demi-point, peut être de 0,75 %, ce qui conduirait à un doublement du loyer de l’argent à court terme (les taux directeurs sont actuellement compris entre 0,75 % et 1 %).        Il vous reste 58.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/13/wall-street-chute-inquiete-de-l-inflation-et-de-la-perspective-d-une-hausse-des-taux_6130146_3234.html"},"headline":"Wall Street chute, inqui\u00e8te de l\u2019inflation et de la perspective d\u2019une hausse des taux","dateCreated":"2022-06-13T17:22:50+02:00","datePublished":"2022-06-13T17:22:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Indices boursiers"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","Argent & Placements","Bourse","Indices boursiers"],"description":"La Bourse de New York est entr\u00e9e dans un march\u00e9 baissier, avec un recul sup\u00e9rieur \u00e0 20\u00a0% pour le S&P 500 et de 30\u00a0% pour le Nasdaq depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e. Lundi, en d\u00e9but de matin\u00e9e, les deux indices perdaient respectivement 4,15\u00a0% et 3,6\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/ae6d528_1655133464953-nyork.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indices boursiers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indices-boursiers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/13/19-3">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Le ministre des affaires étrangères de l’Etat hébreu, Yaïr Lapid, estime qu’il y a un « danger réel et immédiat d’assassinat et de kidnapping ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Israël             Israël appelle ses ressortissants à quitter la Turquie craignant des attaques iraniennes      Le ministre des affaires étrangères de l’Etat hébreu, Yaïr Lapid, estime qu’il y a un « danger réel et immédiat d’assassinat et de kidnapping ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h21, mis à jour à 17h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le ministre des affaires étrangères israélien, Yaïr Lapid, a appelé, lundi 13 juin, ses ressortissants qui se trouvent en Turquie à quitter « dès que possible » ce pays par crainte d’attaques iraniennes. « A la suite d’une série de tentatives d’attentats terroristes iraniens ces dernières semaines contre des Israéliens en vacances à Istanbul, nous appelons les Israéliens à ne pas prendre l’avion pour Istanbul et, (…) si vous êtes déjà à Istanbul, rentrez en Israël dès que possible », a déclaré M. Lapid sur Twitter.            Au cours des dernières semaines, la presse israélienne a fait état de tentatives d’attaques contre des Israéliens en Turquie, citant des sources ayant requis l’anonymat. Ces attentats auraient été déjoués grâce à une collaboration entre services de sécurité israéliens et turcs, les deux pays ayant resserré leurs relations ces derniers mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Israël et la Turquie, une réconciliation à petits pas                   Evoquant un « danger réel et immédiat d’assassinat et de kidnapping », M. Lapid a affirmé que « la vie de plusieurs Israéliens a été sauvée ». « Je voudrais remercier le gouvernement turc pour les efforts qu’il déploie pour protéger la vie des citoyens israéliens », a-t-il dit, tout en prévenant l’Iran que « quiconque cause du tort aux Israéliens en paiera le prix, nous les traquerons peu importe où ils se trouvent ».            Son ennemi numéro un            Israël, qui considère l’Iran comme son ennemi numéro un, s’oppose à une relance de l’accord international de 2015 sur le nucléaire iranien – censé empêcher la République islamique de se doter de la bombe atomique en échange de la levée de sanctions asphyxiant son économie –, dont les Etats-Unis s’étaient désengagés en 2018.              Considéré par les experts comme la seule puissance nucléaire du Moyen-Orient, Israël craint, entre autres, que cet accord permette de regarnir les coffres de l’Iran qui pourrait ainsi accroître, selon des responsables israéliens, son aide à des alliés régionaux comme le Hezbollah libanais ou le Hamas palestinien, des ennemis de l’Etat hébreu.            L’Iran et Israël se livrent aussi une « guerre de l’ombre » à coups de cyberattaques, d’attaques en mer et d’accusations d’assassinats. Le 22 mai, Sayyad Khodaï, un ténor de la Force Qods – l’unité chargée des opérations extérieures au sein des gardiens de la révolution iranienne – avait été tué par balle près de Téhéran. Les autorités iraniennes avaient accusé Israël d’être à l’origine de ce meurtre et juré de se venger.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Israël-Iran : la guerre de l’ombre s’intensifie                   Israël a aussi multiplié, ces dernières années, les frappes contre des positions présumées de l’Iran en Syrie voisine, l’armée israélienne accusant notamment Téhéran de transférer du matériel militaire via le sol syrien, à son allié libanais du Hezbollah, afin de lui permettre de gonfler son arsenal de missiles de précision.              Vendredi dernier, l’aviation israélienne a bombardé l’aéroport de Damas endommageant ainsi une piste, qui est, depuis, à l’arrêt. Dans la foulée de cette frappe, la presse israélienne a accusé l’Iran et le Hezbollah d’avoir récemment commencé à faire circuler du matériel militaire sur des vols commerciaux entre Téhéran et Damas, afin d’échapper aux frappes israéliennes en Syrie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 14 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le logement social : des cités utopistes aux HLM  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/13/israel-appelle-ses-ressortissants-a-quitter-la-turquie-craignant-des-attaques-iraniennes_6130137_3210.html"},"headline":"Isra\u00ebl appelle ses ressortissants \u00e0 quitter la Turquie craignant des attaques iraniennes","dateCreated":"2022-06-13T16:21:27+02:00","datePublished":"2022-06-13T16:21:27+02:00","dateModified":"2022-06-13T17:10:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl"],"keywords":["Turquie","Iran","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019Etat h\u00e9breu, Ya\u00efr Lapid, estime qu\u2019il y a un \u00ab\u00a0danger r\u00e9el et imm\u00e9diat d\u2019assassinat et de kidnapping\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/0a3b228_09cb4a35e7dd440e99569edcde299568-09cb4a35e7dd440e99569edcde299568-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/13/19-4">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le président français a appelé au renforcement de l’industrie européenne de défense qu’il souhaite « beaucoup plus forte » au regard des besoins militaires accrus avec la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                     International       Guerre en Ukraine             « Economie de guerre » : Emmanuel Macron demande une réévaluation de la loi de programmation militaire      Le président français a appelé au renforcement de l’industrie européenne de défense qu’il souhaite « beaucoup plus forte » au regard des besoins militaires accrus avec la guerre en Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h49    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Lors de l’ouverture du salon international de la défense et de la sécurité terrestres et aériennes Eurosatory, au Parc des expositions, à Villepinte, Emmanuel Macron annoncé la « réévaluation de la loi de programmation militaire ».  LUDOVIC MARIN / AP                 La France et l’Union européenne sont entrées dans « une économie de guerre dans laquelle (…) nous allons durablement devoir nous organiser », a affirmé, lundi 13 juin, Emmanuel Macron à Eurosatory, le plus grand salon international de la défense et de la sécurité terrestres et aériennes. Dans ce contexte, « j’ai demandé au ministre [des armées] et au chef d’état-major des armées de pouvoir mener dans les semaines qui viennent une réévaluation de cette loi de programmation militaire à l’aune du contexte géopolitique », notamment de la guerre en Ukraine, a-t-il annoncé. Le président n’a pas précisé s’il comptait augmenter davantage que prévu le budget de défense ou s’il s’agissait de revoir les priorités.            Il a également appelé au renforcement de l’industrie européenne de défense qui doit être « beaucoup plus forte » au regard des besoins militaires accrus avec la guerre en Ukraine. « Dépenser beaucoup pour acheter ailleurs n’est pas une bonne idée. (…) Nous avons besoin de renforcer une industrie et une base industrielle et technologique de défense européenne beaucoup plus forte et beaucoup plus exigeante », a-t-il estimé, alors que de nombreux pays européens ont annoncé leur volonté d’augmenter leur budget de défense. Autrement, « nous construirons les dépendances de demain », a-t-il prévenu, réitérant un appel déjà lancé dès son arrivée à l’Elysée en 2017.            Cinquante milliards de budget pour la défense d’ici 2025            Emmanuel Macron a amorcé en 2017 une nette remontée en puissance des crédits défense après des années de disette. Le budget du ministère des armées va de nouveau croître en 2022, à 40,9 milliards d’euros, conformément à la loi de programmation militaire 2019-2025 qui prévoit d’atteindre 50 milliards d’euros en 2025. « Nous n’avons pas attendu les changements stratégiques pour réinvestir », a rappelé le chef de l’Etat. Mais la montée des menaces, illustrée par le conflit qui fait rage en Ukraine depuis le 24 février, fait peser une « exigence supplémentaire pour aller plus vite, plus fort, au moindre coût ».              « Il nous reste beaucoup à faire pour nous adapter aux transformations profondes que nous sommes en train de vivre. Et, pour qui douterait de l’urgence de ces efforts, il suffit de regarder une fois encore vers l’Ukraine, dont les soldats réclament un armement de qualité et qui sont en droit d’avoir une réponse là aussi de notre part », a insisté M. Macron. « Nous prendrons les décisions des investissements et nous aurons les exigences qui vont avec », a-t-il conclu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hécatombe et manque d’armes sur le front : les Ukrainiens s’inquiètent                   Réquisitionner des matériaux ou des entreprises civiles            Nombre des coopérations de programmes d’armements en cours en Europe patinent, à commencer par les projets du futur avion (Scaf) et du futur char de combat (MGCS) menés par la France et l’Allemagne. « Bâtissons ce socle de souveraineté, d’indépendance européenne, française si on le peut – avec des partenariats que je souhaite à travers le monde, et je vois beaucoup de non-Européens ici (…) j’aime construire les partenariats que je choisis, j’aime moins les dépendances que nous avons massivement et méthodiquement parfois préparées », a ajouté Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Défense : la Commission européenne dévoile son projet pour réarmer le continent                   Selon les informations du Monde, la direction générale de l’armement envisage par ailleurs de proposer un texte législatif qui permettrait de réquisitionner, dans certaines circonstances, des matériaux ou des entreprises civiles à des fins militaires. La plupart des entreprises de défense étant « duales », c’est-à-dire produisant également pour les besoins civils, ce texte, inspiré d’une législation américaine, leur permettrait de mobiliser leurs efforts vers la production militaire, sans que la France soit formellement en état de guerre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le ministère de la défense réfléchit à réquisitionner du matériel du secteur civil pour refaire ses stocks d’armes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 14 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le logement social : des cités utopistes aux HLM  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/13/economie-de-guerre-emmanuel-macron-demande-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130125_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Economie de guerre\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron demande une r\u00e9\u00e9valuation de la loi de programmation militaire","dateCreated":"2022-06-13T14:49:10+02:00","datePublished":"2022-06-13T14:49:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Arm\u00e9e","D\u00e9fense","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a appel\u00e9 au renforcement de l\u2019industrie europ\u00e9enne de d\u00e9fense qu\u2019il souhaite \u00ab\u00a0beaucoup plus forte\u00a0\u00bb au regard des besoins militaires accrus avec la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/381/0/4570/2285/1342/671/60/0/352e570_8c3f8ee3c72041f784f2552b59db0e25-8c3f8ee3c72041f784f2552b59db0e25-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/13/19-5">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Les Etats africains doivent consolider leurs états civils et accélérer la numérisation des données publiques. D’énormes enjeux sociaux et économiques en dépendent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Economie             L’Afrique face au défi de sa souveraineté numérique      Les Etats africains doivent consolider leurs états civils et accélérer la numérisation des données publiques. D’énormes enjeux sociaux et économiques en dépendent.          Par Marine Jeannin         Publié aujourd’hui à 14h08, mis à jour à 17h38    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Des bénévoles apprennent comment utiliser l’application Code for Africa pour établir la cartographie numérique du bidonville de Makoko à Lagos, la capitale économique du Nigeria, le 23 octobre 2019.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP                 Le Fonds monétaire international (FMI) s’en désolait pendant la pandémie de Covid-19 : en Afrique, une partie des aides financières destinées aux ménages les plus pauvres n’ont pu être distribuées par les Etats et les bailleurs internationaux, faute de savoir comment les envoyer, et surtout à qui. Car comment identifier les ménages les plus vulnérables, sans un système centralisé d’état civil ? Comment repérer les travailleurs informels privés de revenus par les confinements, les enfants déscolarisés, les grossesses précoces ? Comment verser des paiements numériques à des populations sans téléphone portable ?              Selon les derniers rapports de la Fondation Mo Ibrahim, seulement huit pays africains sur 54 disposent d’un système efficace d’enregistrement des décès, rendant peu fiables les chiffres des morts dues au Covid-19 : l’écart serait, selon les pays, de un à huit. La pandémie est venue souligner douloureusement l’évidence : l’Afrique manque de données numériques – et même de données tout court – sur ses populations.                             Lire aussi :  Face à l’inflation, le FMI encourage les gouvernements africains à soutenir les ménages                   Qui connaît vraiment les citoyens africains ? « Qui est M. Diallo, Mme Koné ou M. N’Diaye ? fait mine de s’interroger Jean-Michel Huet, associé du cabinet BearingPoint et spécialiste des questions liées à la transformation numérique du continent. Quelles sont leurs coordonnées ? Où et quand sont-ils nés, quel âge ont-ils ? Où habitent-ils, que font-ils dans la vie, comment s’appellent leurs enfants, ont-ils un casier judiciaire ? Toutes ces informations de base constituent l’état civil des populations. Les Etats européens disposent tous d’un modèle centralisé et numérisé de gestion de ces données. Or le gros problème en Afrique, c’est que la plupart des Etats n’en ont pas, ou dans un état désastreux. » Selon la Fondation Mo Ibrahim, la moitié des enfants nés sur le continent ne sont pas enregistrés, et donc dépourvus d’existence légale. A l’horizon 2030, ce nombre pourrait dépasser 100 millions en Afrique subsaharienne.            Données brutes            Et pourtant, les informations existent. « On aurait tort de dire que l’Afrique n’a pas de données sur ses citoyens, rappelle Yaya Sylla, président-directeur général de la société ivoirienne de conseil SaH Analytics International. Elle dispose au contraire d’immenses gisements de données, mais sous leur forme brute. » Dans le cas de la Côte d’Ivoire, par exemple, les collectivités locales tiennent les registres des naissances, mariages et décès dans les mairies, mais l’immense majorité de ces fichiers n’existent que sous leur forme physique. Or, pour recenser la population d’un Etat et, partant, pouvoir délivrer les cartes d’identité, les passeports, donner un accès au système de soins, collecter les impôts et distribuer les cartes électorales, seul vaut un système centralisé et digitalisé. « Comme pour les ressources minières, résume Yaya Sylla, l’Afrique doit s’industrialiser, s’emparer de ses ressources et les valoriser. Et cela passera par la numérisation. »                             Lire aussi :  Au Ghana, l’académie Soronko veut former les informaticiennes de demain                   Des pays comme l’Egypte, le Maroc et le Rwanda s’y sont déjà attelés avec un certain brio. En 2014, le gouvernement de Paul Kagamé a mandaté la société RwandaOnline pour numériser tous les services publics de l’Etat en créant Irembo, un service de e-gouvernement ouvrant un accès direct aux administrations publiques pour les citoyens rwandais. Le Gabon et le Cameroun ont entrepris de mettre en place un état civil numérique en 2021, la Côte d’Ivoire veut accélérer depuis le début de l’année la numérisation des services publics initiée en 2013. Le Nigeria a annoncé en début d’année un vaste projet de formation de ses fonctionnaires, pour passer au tout-numérique d’ici à 2030.              Des initiatives basées sur les données issues de la téléphonie mobile ont aussi vu le jour à l’occasion de la pandémie de Covid-19. Le gouvernement togolais a ainsi mis sur pied en avril 2020, avec l’aide de l’ONG américaine GiveDirectly, le dispositif Novissi, qui croisait l’imagerie satellitaire et les métadonnées téléphoniques, obtenues auprès des opérateurs, pour établir une carte des foyers les plus vulnérables. Plus de 17 millions d’euros ont ainsi pu être distribués à 567 000 personnes au printemps 2020.            Consommation électrique            Se pose ensuite la question du stockage de ces données. Le continent n’héberge que 80 centres de data, soit 1,3 % du total mondial, et la moitié est concentrée en Afrique du Sud. Pour s’aligner avec ce pays, le reste du continent aurait besoin de 700 installations, estimait début 2021 l’Association africaine des data centers (ADCA). Or de telles infrastructures requièrent une température basse et une forte consommation électrique – pas moins de 1 000 mégawatts seraient requis selon le rapport de l’ADCA. Les localiser sur le continent aurait un coût économique et environnemental élevé, trop élevé pour que le jeu en vaille la chandelle, estime Jean-Michel Huet. « On pourrait tout à fait stocker les données africaines en Norvège ou au Canada, signale-t-il, où la météo est plus favorable et la distribution électrique de meilleure qualité. » Ce n’est pas parce qu’un Etat fait appel à un prestataire extérieur pour la sauvegarde physique de ses données qu’il y perd en souveraineté, affirme le consultant : le « cloud » n’a pas de frontières.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Musique : ces sons africains qui ont percé grâce à TikTok                   Une fois les données collectées, reste malgré tout à les protéger. Et le temps presse. Faute de régulations, le continent risque bientôt de devenir un vaste terrain de jeu pour les Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft) et les quatre géants du Web chinois, les BATX (​​Baidu, Alibaba, Tencent et Xiaomi), avertit Yaya Sylla. « 15 % des Africains bénéficient aujourd’hui d’un accès à Internet à domicile et ce faible taux de couverture numérique nous donne pour l’instant un faux sentiment de sécurité. Mais nous avons aussi la population la plus jeune au monde et très consommatrice de téléphonie et d’Internet mobile ! Les multinationales, comme d’ailleurs les organisations cybercriminelles, ont commencé à flairer la numérisation accélérée du continent, et cela aiguise leur appétit. »              En 2020, un rapport conjoint e-Conomy Africa de Google et la Société financière internationale (SFI) – la filiale de la Banque mondiale dédiée au secteur privé – évaluait que l’économie numérique africaine vaudrait 712 milliards de dollars (680 milliards d’euros) d’ici à 2050, soit 8,5 % du PIB continental. Google multiplie d’ailleurs les initiatives pour connecter le continent à l’Internet. Après avoir tenté d’apporter la 4G au Kenya grâce à d’énormes ballons à hélium – un projet auquel il a aujourd’hui renoncé –, le géant d’Alphabet veut désormais tendre un immense câble sous-marin entre l’Europe et l’Afrique pour étendre la couverture internet et accroître le débit, au Nigeria et en Afrique du Sud notamment.            « Prise de conscience collective »            Autant de prouesses techniques et de louables ambitions qui ne doivent pas faire oublier que le modèle économique des multinationales reste fondé sur la commercialisation des données personnelles des internautes. Les gouvernants africains en ont déjà pris conscience, salue Yaya Sylla.            La Côte d’Ivoire a été la précurseure des régulations numériques, en adoptant dès 2013 une loi sur la protection des données personnelles et en lançant l’Autorité ivoirienne de protection de ces données, sur le modèle du Règlement général européen sur la protection des données (RGPD). Cette protection, affirme Yaya Sylla, doit désormais être étendue et renforcée. « Avec tout ce qu’on voit comme trafics illégaux, comme arnaques en ligne, fraudes bancaires, usurpations d’identité…, nos gouvernants ont tout intérêt à mettre en place une politique réelle de protection des données, en particulier des données à caractère personnel, dotée d’un vrai arsenal judiciaire. »                              Lire aussi   A l’ère du Covid-19, l’école africaine au défi du numérique                   Reste à sensibiliser les usagers à ces enjeux et, sur ce plan, tout reste à faire. « Le citoyen lambda, dans son petit village, peut maintenant utiliser Facebook grâce aux offres Internet low cost [comme Free Basics, déployées dans une vingtaine de pays d’Afrique et qui permet aux internautes d’accéder gratuitement au web à travers l’application Facebook]. Mais il profite de cette gratuité sans s’interroger sur les données qu’il met à disposition de Meta et consorts, poursuit Yaya Sylla. Il faut provoquer une prise de conscience collective sur la protection des données, et cela passera avant tout par la formation. »              Eduquer les jeunes Africains dès l’école primaire, pour les sensibiliser à un usage prudent d’Internet. Mais aussi former les techniciens et les ingénieurs africains de demain, à qui échoira la vaste tâche de numériser, centraliser et sécuriser ces gigantesques filons de données brutes, nouvel « or noir » du continent.              Cet article a été réalisé dans le cadre d’un événement du Club du Monde Afrique, en partenariat avec Bpifrance, BearingPoint et Raxio.                              Club du « Monde Afrique », le programme du 23 juin       La rédaction du Monde Afrique organise une matinée de débats le 23 juin, à Abidjan, sur le thème « L’Afrique à la conquête de ses données ».         Introduction         « L’Afrique, un continent en mal de datas »         Nathalie Delapalme, directrice exécutive et membre du Board de la Fondation Mo Ibrahim.Jean-Michel Huet, associé de Bearing Point.            Table ronde 1         « Big data et souveraineté numérique »         Mebeti Dosso, conseiller chargé de l’économie numérique, des réformes informatiques et de la poste au cabinet du premier ministre de la République de Côte d’Ivoire.Didier Kla, directeur Business & Broadband d’Orange Côte d’Ivoire.            Regards croisés         « Les centres de données, un maillon clé en matière de souveraineté numérique ? »         Robert Mullins, directeur général de Raxio Group.Philippe Kouame, directeur de la protection des données, de la confiance numérique et de la sécurité informatique de l’Autorité de régulation des télécommunications de Côte d’Ivoire.            Table ronde 2         « Le risque cyber, une nouvelle menace »         Ahmadou Bakayoko, directeur général de la Compagnie ivoirienne d’électricité.Dr Rockya Coulibaly Fofana, directrice de la cybersécurité, ministère de la communication et de l’économie numérique de Côte d’Ivoire.Yaya Sylla, président de SaH Analytics International.                              Marine Jeannin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 14 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le logement social : des cités utopistes aux HLM  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/13/l-afrique-face-au-defi-de-sa-souverainete-numerique_6130117_3212.html"},"headline":"L\u2019Afrique face au d\u00e9fi de sa souverainet\u00e9 num\u00e9rique","dateCreated":"2022-06-13T14:08:42+02:00","datePublished":"2022-06-13T14:08:42+02:00","dateModified":"2022-06-13T17:38:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["Economie","Pixels","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","C\u00f4te d'Ivoire","Le Monde Afrique","Union africaine","International"],"description":"Les Etats africains doivent consolider leurs \u00e9tats civils et acc\u00e9l\u00e9rer la num\u00e9risation des donn\u00e9es publiques. D\u2019\u00e9normes enjeux sociaux et \u00e9conomiques en d\u00e9pendent.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Jeannin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/d6ae673_1655134297660-000-1mh0h2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/13/19-6">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ La fondation avait été condamnée à une forte amende après une procédure visant plusieurs pages de Wikipédia consacrées à l’invasion de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                      Pixels        Guerre en Ukraine             Wikimédia conteste devant la justice russe sa condamnation pour « désinformation »      La fondation avait été condamnée à une forte amende après une procédure visant plusieurs pages de Wikipédia consacrées à l’invasion de l’Ukraine.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h48    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La fondation Wikimédia a annoncé, lundi 13 juin, avoir fait appel de sa condamnation par le tribunal de Moscou, le 8 avril, à une amende d’environ 60 000 euros pour « diffusion de désinformation ». La justice russe considérait qu’une dizaine de pages de Wikipédia en langue russe, presque toutes consacrées à l’invasion de l’Ukraine, contenaient « des informations inexactes sur l’opération militaire spéciale visant à protéger les Républiques populaires de Donetsk et de Louhansk pour la démilitarisation et la dénazification de l’Ukraine », selon les mots du Roskomnadzor, le régulateur russe d’Internet.            Dans les jours qui ont suivi l’invasion de l’Ukraine, le Roskomnadzor avait ordonné le blocage de nombreux sites Web et de réseaux sociaux, et fortement renforcé la censure d’Internet en Russie. Face aux menaces de censure et de procès, le dernier grand média russe indépendant, Novaïa Gazetta, avait dû annoncer la fin de sa parution.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Wikipédia, menacée de blocage en Russie, poursuit sa documentation du conflit                   Procédure symbolique            « La fondation Wikimédia estime que les informations publiées sur Wikipédia doivent être protégées par la liberté d’expression et ne constituent pas de la désinformation, contrairement aux conclusions du tribunal », écrit la fondation Wikimédia dans un communiqué.  « Cette décision de justice implique que des informations sourcées et vérifiées, mais qui contredisent les affirmations du gouvernement russe constituent de la désinformation », écrit le responsable des affaires juridiques de Wikimédia, Stephen LaPorte. « Nous demandons à la justice de revenir sur sa décision au bénéfice de l’accès de tous et toutes à la connaissance et à la liberté d’expression. »              Les chances d’une annulation de la décision du tribunal de Moscou semblent extrêmement faibles, dans un contexte où la répression contre les opposants à la guerre ne donne aucun signe de ralentissement. Cette procédure symbolique vise également à contester le fait qu’un Etat comme la Russie puisse intenter des procès à la fondation Wikimédia, qui finance les différentes versions de l’encyclopédie en ligne, mais n’en est pas l’éditeur, au sens juridique. « La fondation Wikimédia estime que la Russie n’a aucune juridiction sur la fondation », écrit le communiqué.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : sur les réseaux sociaux, les comptes des ambassades russes et la « diplomatie du “shitpost” »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                Édition du jour Daté du mardi 14 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/06/13/wikimedia-conteste-devant-la-justice-russe-sa-condamnation-pour-desinformation_6130115_4408996.html"},"headline":"Wikim\u00e9dia conteste devant la justice russe sa condamnation pour \u00ab\u00a0d\u00e9sinformation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-13T13:48:57+02:00","datePublished":"2022-06-13T13:48:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques"],"description":"La fondation avait \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e \u00e0 une forte amende apr\u00e8s une proc\u00e9dure visant plusieurs pages de Wikip\u00e9dia consacr\u00e9es \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/12/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/f1caf9c_5010418-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/13/19-7">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ La tête ainsi que divers dépôts d’offrandes, trouvés dans le complexe archéologique de Palenque, dans l’Etat du Chiapas, sont vieux d’environ 1 300 ans, selon l’Institut national d’anthropologie et d’histoire mexicain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sciences       Archéologie             La statue d’un dieu maya du maïs découverte au Mexique      La tête ainsi que divers dépôts d’offrandes, trouvés dans le complexe archéologique de Palenque, dans l’Etat du Chiapas, sont vieux d’environ 1 300 ans, selon l’Institut national d’anthropologie et d’histoire mexicain.       Le Monde Science et Médecine     Publié aujourd’hui à 11h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Tête en stuc datant de 1 300 ans, et représentant un des dieux du maïs chez les Mayas, dans le site archéologique de Palenque, au Mexique.  INAH/AFP                 L’Institut national d’anthropologie et d’histoire (INAH) mexicain a annoncé, mardi 31 mai, la découverte d’une tête sculptée vieille d’environ 1 300 ans, représentant un des dieux du maïs chez les Mayas. La trouvaille a été faite pendant l’été 2021 sous une allée du palais de Palenque, ancienne cité maya située dans l’Etat du Chiapas.            Longue de 45 centimètres, la tête était associée à un bassin et à un dépôt d’offrandes diverses : ont ainsi été retrouvés des restes d’animaux – cailles, tortues blanches, poissons, chiens –, des coquillages, des pinces de crustacés, des fragments d’os sculptés, des pièces de céramique, trois morceaux de figurines anthropomorphes, cent vingt fragments de pointes de flèche en obsidienne, une portion de perle en pierre verte et deux perles en coquillage, ainsi que des graines et des petites conques.                              Lire aussi   Le Mexique demande pardon aux Mayas                   Pour l’archéologue de l’INAH Arnoldo Gonzalez Cruz, cette découverte permet de commencer à comprendre « comment les anciens Mayas de Palenque faisaient constamment revivre le mythe de la naissance, de la mort et de la résurrection de la divinité du maïs ».                Le Monde Science et Médecine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 14 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le logement social : des cités utopistes aux HLM  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/13/la-statue-d-un-dieu-maya-du-mais-decouverte-au-mexique_6130098_1650684.html"},"headline":"La statue d\u2019un dieu maya du ma\u00efs d\u00e9couverte au Mexique","dateCreated":"2022-06-13T11:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-13T11:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Mexique","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"La t\u00eate ainsi que divers d\u00e9p\u00f4ts d\u2019offrandes, trouv\u00e9s dans le complexe arch\u00e9ologique de Palenque, dans l\u2019Etat du Chiapas, sont vieux d\u2019environ 1 300 ans, selon l\u2019Institut national d\u2019anthropologie et d\u2019histoire mexicain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/45/0/1501/750/1342/671/60/0/11250c5_1654778398499-000-32bq2xf.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/13/19-8">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Depuis le 10 juin, le Japon accepte à nouveau des groupes de touristes étrangers, mais placés sous haute surveillance.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Japon             Covid-19 : le Japon rouvre frileusement ses frontières aux visiteurs étrangers      Depuis le 10 juin, le Japon accepte à nouveau des groupes de touristes étrangers, mais placés sous haute surveillance.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans une rue de Tokyo, au Japon, le 9 juin 2022.  ISSEI KATO / REUTERS               Après deux ans de fermeture pour enrayer la contamination par le Covid-19 – dont une période particulièrement sévère en restrictions à la suite de l’apparition du variant Omicron, en octobre 2021 –, le Japon met partiellement fin à un isolement qui le plaçait à la traîne des autres pays du G7 et le faisait figurer parmi les dernières destinations fermées. Il envisage d’autoriser l’entrée dans l’archipel de 30 000 visiteurs par jour (actuellement 20 000). Avant la pandémie, on comptait en moyenne 100 000 arrivées quotidiennes sur le sol japonais.          Les nouvelles mesures, en vigueur depuis le 10 juin, s’appliquent aux touristes voyageant en groupe et aux membres de famille de résidents étrangers en cas de « circonstances exceptionnelles », y compris s’ils sont pacsés ou conjoints non mariés. Mais cette procédure est d’une rare complexité, sinon dissuasive. Depuis le 1er mars, le Japon délivre, en outre, à nouveau des visas aux étudiants et aux personnes désirant se rendre dans l’archipel pour des raisons professionnelles. Mais les touristes individuels ne sont toujours pas autorisés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En attendant le retour des touristes, Kyoto cherche à éviter la faillite                 Aux termes des nouvelles dispositions, les visiteurs étrangers sont classés en trois catégories – bleu, jaune et rouge – en fonction des risques de contamination que présente le pays dont ils sont ressortissants. Ceux qui appartiennent au groupe des 98 pays classé en bleu où le risque de contamination est faible – dont fait partie la France – sont exemptés d’un test à l’arrivée (exigé au départ) et de confinement. Dans le cas des autres groupes, les règles sont plus restrictives et peuvent aller, pour le groupe rouge, jusqu’à une quarantaine de trois à sept jours.          Pendant la majeure partie de la pandémie, le Japon a interdit l’accès de son territoire aux touristes et, dans les périodes de forte circulation virale, il n’avait autorisé à revenir que les citoyens japonais et les résidents étrangers, qui tous étaient soumis à d’interminables vérifications à l’aéroport et une période de confinement.          Opinion favorable à la restriction d’entrée des étrangers          Le Japon a rouvert aux vols internationaux des aéroports de province, comme celui de Naha (Okinawa) et Chitose (Hokkaido). La réouverture de l’archipel devrait s’échelonner sur plusieurs mois en fonction des résultats de « circuits tests » qui viennent de s’achever auprès de petits groupes de touristes (venus d’Australie, des Etats-Unis, de Singapour et de la Thaïlande). Des tests destinés à évaluer les capacités de réaction des autorités en cas d’apparition de cas de contamination.        Il vous reste 56.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/13/covid-19-le-japon-rouvre-frileusement-ses-frontieres-aux-visiteurs-etrangers_6130097_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le Japon rouvre frileusement ses fronti\u00e8res aux visiteurs \u00e9trangers","dateCreated":"2022-06-13T10:53:54+02:00","datePublished":"2022-06-13T10:53:54+02:00","dateModified":"2022-06-13T13:47:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Japon"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Depuis le 10\u00a0juin, le Japon accepte \u00e0 nouveau des groupes de touristes \u00e9trangers, mais plac\u00e9s sous haute surveillance.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/314/0/3500/1750/1342/671/60/0/34c50df_ppptok604-japan-dailylife-0609-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/13/19-9">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Plusieurs corps ont été découverts lundi dans une nouvelle fosse, près de Boutcha, a annoncé la police de Kiev, précisant que l’identification des victimes était en cours. La fosse se situe là où des militaires russes étaient stationnés, près du village de Myrotske, à 35 kilomètres au nord-ouest de Kiev.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                    Emmanuel Macron veut une « réévaluation » de la loi de programmation militaire         Ce qu’il faut savoir en ce 110e jour de guerre en Ukraine                    Le contexte       Live  animé par Pierre Bouvier et Anna Villechenon      Image de couverture :  Des techniciens médico-légaux transportent le corps d’une personne qui, selon la police ukrainienne, a été tuée et enterrée sur une position des troupes russes près du village de Vorzel dans le district de Boutcha, 13 juin 2022.     VALENTYN OGIRENKO / REUTERS          La demande de l’Ukraine d’obtenir le statut de candidate à l’Union européenne (UE) aura bientôt une réponse, a promis, samedi, Ursula von der Leyen. « Nous voulons soutenir l’Ukraine dans son parcours européen », a assuré, à Volodymyr Zelensky, la présidente de la Commission européenne, en visite à Kiev.Dans l’Est, sur la ligne de front où l’offensive russe s’intensifie depuis plusieurs jours, « l’ennemi a concentré l’essentiel de ses efforts dans le nord de la région de Louhansk », dimanche, où il « utilise l’artillerie à grande échelle et, malheureusement, a un avantage de dix contre un » sur ce plan, a expliqué sur Facebook Valeri Zaloujny, le commandant en chef de l’armée ukrainienne. « Malgré des tirs intenses, nous avons réussi à arrêter l’ennemi », a-t-il ajouté. Dans la matinée, la présidence ukrainienne avait fait état d’« assauts et de bombardements d’artillerie constants sur Sievierodonetsk et les villages alentour ».Amnesty International a accusé, lundi 13 juin, la Russie de crimes de guerre en Ukraine. L’organisation affirme que des centaines de civils ont péri dans des attaques incessantes sur Kharkiv, dont beaucoup ont été menées avec des bombes à fragmentation. L’ONG de défense des droits de l’homme affirme avoir trouvé des preuves montrant que dans sept attaques sur des quartiers de la deuxième ville d’Ukraine, dans le nord-est du pays, les forces russes ont utilisé des bombes à sous-munitions de type 9N210 et 9N235 et des mines à dispersion, deux catégories interdites par des traités internationaux.Le président Zelensky a signalé, samedi soir, la reprise par les forces ukrainiennes de localités, comme Tavriïsk, dans la région de Kherson, et dans l’oblast de Zaporijia, tandis que l’armée russe pilonne toujours la périphérie de Kharkiv, deuxième ville d’Ukraine. La zone autour de Tchortkiv, dans l’ouest de l’Ukraine, a aussi été bombardée dans la soirée, a fait savoir le gouverneur régional, Volodymyr Trouch.Lors d’un entretien, diffusé vendredi, sur la chaîne YouTube « Feigin live », Oleksiy Arestovych, conseiller du président Zelensky, a reconnu que l’armée ukrainienne avait perdu environ dix mille combattants, au rythme d’une centaine par jour.S’adressant par vidéo au forum sur la sécurité en Asie-Pacifique, M. Zelensky a appelé une nouvelle fois la communauté internationale à faire pression pour obtenir que la Russie mette fin au blocus des ports ukrainiens de la mer Noire, faute de quoi « la pénurie de produits alimentaires mènera inexorablement au chaos politique, ce qui risque de provoquer le renversement de nombreux gouvernements ».Le ministre de la défense chinois, Wei Fenghe, s’exprimant lors de ce forum, a affirmé, dimanche, que Pékin « soutenait les pourparlers de paix » entre les deux belligérants et a assuré que son pays n’avait « jamais fourni de soutien matériel à la Russie » dans ce conflit.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. En Ukraine, les cent jours de guerre des orphelins de Marioupol         Enquête. Le coût écologique exorbitant des guerres, un impensé politique         Factuel. A Kiev, Ursula von der Leyen promet une réponse rapide aux ambitions de l’Ukraine         Entretien. Guerre en Ukraine : « Des civils sont utilisés comme des otages » par Moscou         Editorial. La clarification nécessaire de l’Elysée         Tribune. « Il est urgent d’ouvrir des sillons ferroviaires à travers l’Europe pour exporter le blé ukrainien »                          Emmanuel Macron veut une « réévaluation » de la loi de programmation militaire         Ce qu’il faut savoir en ce 110e jour de guerre en Ukraine                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","coverageStartTime":"2022-06-13T16:37:40+00:00","coverageEndTime":"2022-06-14T04:37:40+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: nouvelle d\u00e9couverte de corps dans une fosse, pr\u00e8s de Boutcha","description":"Plusieurs corps ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts lundi dans une nouvelle fosse, pr\u00e8s de Boutcha, a annonc\u00e9 la police de Kiev, pr\u00e9cisant que l\u2019identification des victimes \u00e9tait en cours. La fosse se situe l\u00e0 o\u00f9 des militaires russes \u00e9taient stationn\u00e9s, pr\u00e8s du village de Myrotske, \u00e0 35 kilom\u00e8tres au nord-ouest de Kiev.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Pierre Bouvier et Anna Villechenon"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : nouvelle découverte de corps dans une fosse, près de Boutcha","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Plusieurs corps ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts lundi dans une nouvelle fosse, pr\u00e8s de Boutcha, a annonc\u00e9 la police de Kiev, pr\u00e9cisant que l\u2019identification des victimes \u00e9tait en cours. La fosse se situe l\u00e0 o\u00f9 des militaires russes \u00e9taient stationn\u00e9s, pr\u00e8s du village de Myrotske, \u00e0 35 kilom\u00e8tres au nord-ouest de Kiev.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/0/3500/2333/1342/894/3/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Pierre Bouvier et Anna Villechenon"
,"startDate":"2022-06-13T16:37:40+00:00"
,"endDate":"2022-06-14T04:37:40+00:00"
  Pouvez vous expliciter le terme \u00e9conomie de guerre de Macron ? \r\nAllons nous vers des r\u00e9quisition industrielles (massive), des p\u00e9nueries? \r\nIl est peut \u00eatre pr\u00e9matur\u00e9 d'entr\u00e9e en conflit mais est ce que ca peut \u00eatre un pr\u00e9lude? \r\n    Ben         Bonjour Ben,          Ce n\u2019est encore qu\u2019un projet. La Direction g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019armement (DGA) qui est une direction du minist\u00e8re des arm\u00e9es et qui a pour mission de pr\u00e9parer l\u2019avenir des syst\u00e8mes de d\u00e9fense fran\u00e7ais envisage de proposer un texte l\u00e9gislatif qui permettrait de r\u00e9quisitionner, dans certaines circonstances, des mat\u00e9riaux ou des entreprises civiles \u00e0 des fins militaires, alors que la guerre en Ukraine a mis en lumi\u00e8re la faiblesse des stocks militaires dans les pays occidentaux.          Ce texte se veut inspir\u00e9 du mod\u00e8le am\u00e9ricain. Depuis 1950 et la guerre de Cor\u00e9e, les Etats-Unis disposent d\u2019une loi \u2013 le Defense Priorities and Allocations System Program (DPAS) \u2013 qui les autorise \u00e0 r\u00e9quisitionner certains secteurs \u00e0 des fins de s\u00e9curit\u00e9 nationale. Une notion qui d\u00e9passe le simple cadre de la guerre.          Ce texte serait n\u00e9cessaire en raison du fait que les entreprises de la base industrielle et technologique de d\u00e9fense sont essentiellement \u00ab\u00a0duales\u00a0\u00bb, travaillant \u00e0 la fois pour les secteurs civil et militaire, \u00e0 l\u2019image de Thales, Dassault Aviation, Aubert &\u00a0Duval et quatre mille PME. Avec ce dispositif, l\u2019Etat pourrait demander \u00e0 certaines d\u2019utiliser, au moins temporairement, leurs capacit\u00e9s de production civiles \u00e0 des fins militaires.                    Lire aussi :  Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 r\u00e9quisitionner du mat\u00e9riel du secteur civil pour refaire ses stocks d\u2019armes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: nouvelle d\u00e9couverte de corps dans une fosse, pr\u00e8s de Boutcha","dateModified":"2022-06-13T16:54:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#510092","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T15:48:47+00:00","articleBody":"    Un rapport vient de sortir \u00e9pinglant l'achat de GNL russe par de nombreux pays y compris la France. Pourriez-vous nous en dire plus ? Y a t-il eu des r\u00e9actions ?     Onsemoquedumonde         Bonjour Onsemoquedumonde\u00a0;          Vous faites sans doute allusion au rapport publi\u00e9 aujourd\u2019hui par le Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), centre de recherche ind\u00e9pendant bas\u00e9 en Finlande.                    Selon le CREA, la Russie a engrang\u00e9 93\u00a0milliards d\u2019euros de revenus tir\u00e9s de l\u2019exportation d\u2019\u00e9nergies fossiles durant les cent premiers jours de sa guerre contre l\u2019Ukraine, dont une majorit\u00e9 vers l\u2019Union europ\u00e9enne. Cette publication survient au moment o\u00f9 l\u2019Ukraine presse les Occidentaux de rompre tout commerce avec la Russie pour cesser d\u2019alimenter le tr\u00e9sor de guerre du Kremlin.          L\u2019UE a r\u00e9cemment d\u00e9cid\u00e9 d\u2019un embargo progressif \u2013 avec des exceptions \u2013 sur ses importations de p\u00e9trole. Le gaz russe, dont elle est tr\u00e8s d\u00e9pendante, n\u2019est, pour l\u2019instant, pas concern\u00e9. Selon le CREA, l\u2019UE a repr\u00e9sent\u00e9 61\u00a0% des importations fossiles, soit environ 57\u00a0milliards d\u2019euros, sur les cent premiers jours de la guerre (24\u00a0f\u00e9vrier-3\u00a0juin). Les plus gros importateurs ont \u00e9t\u00e9 la Chine (12,6\u00a0milliards d\u2019euros), l\u2019Allemagne (12,1\u00a0milliards) et l\u2019Italie (7,8\u00a0milliards).          Les revenus de la Russie proviennent d\u2019abord de la vente de p\u00e9trole brut (46\u00a0milliards), suivi par le gaz achemin\u00e9 par gazoducs (24\u00a0milliards), puis les produits p\u00e9troliers, le gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 (GNL) et, enfin, le charbon.          La manne ne s\u2019est pas tarie, m\u00eame si les exportations ont recul\u00e9 en mai et que la Russie est oblig\u00e9e de vendre \u00e0 prix brad\u00e9s sur les march\u00e9s internationaux. Malgr\u00e9 cette ristourne, le pays a quand m\u00eame profit\u00e9 de la hausse mondiale des cours de l\u2019\u00e9nergie. Si certains pays ont fait des efforts importants pour r\u00e9duire leurs importations (Pologne, Finlande, Pays baltes), d\u2019autres ont, au contraire, augment\u00e9 leurs achats\u00a0: Chine, Inde, Emirats arabes unis ou\u2026 la France, selon le CREA. \u00ab\u00a0Tandis que l\u2019UE envisage des sanctions plus strictes contre la Russie, la France a augment\u00e9 ses importations, pour devenir le plus gros acheteur de GNL russe dans le monde\u00a0\u00bb, souligne Lauri Myllyvirta, analyste du CREA.          Il s\u2019agit d\u2019ailleurs d\u2019achats au comptant et non dans le cadre de contrats de long terme, ce qui signifie que la France a d\u00e9cid\u00e9 sciemment de recourir \u00e0 l\u2019\u00e9nergie russe malgr\u00e9 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, estime le sp\u00e9cialiste. \u00ab\u00a0La France doit aligner ses actes sur ses paroles\u00a0: si elle soutient v\u00e9ritablement l\u2019Ukraine, elle doit mettre en place imm\u00e9diatement un embargo sur les \u00e9nergies fossiles russes et rapidement d\u00e9velopper les \u00e9nergies propres et les solutions d\u2019efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb, juge-t-il.                    Lire aussi :  Le plan de bataille de la Commission pour que l\u2019Europe se passe des hydrocarbures russes                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: nouvelle d\u00e9couverte de corps dans une fosse, pr\u00e8s de Boutcha","dateModified":"2022-06-13T15:56:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#509885","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T14:34:55+00:00","articleBody":"     Plusieurs corps ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts lundi dans une nouvelle fosse, pr\u00e8s de Boutcha, a annonc\u00e9 la police de Kiev. \u00ab\u00a0Sept civils ont \u00e9t\u00e9 tortur\u00e9s par les Russes puis l\u00e2chement ex\u00e9cut\u00e9s d\u2019une balle dans la t\u00eate\u00a0\u00bb, a \u00e9crit Andri\u00ef Nebytov, le chef de la police de Kiev, sur Facebook, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0plusieurs victimes avaient les mains li\u00e9es et les genoux attach\u00e9s\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Cette fosse a \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverte aujourd\u2019hui, l\u00e0 o\u00f9 les militaires russes \u00e9taient stationn\u00e9s, pr\u00e8s du village de Myrotske\u00a0\u00bb, situ\u00e9 respectivement \u00e0 10\u00a0km au nord-ouest de Boutcha et \u00e0 35\u00a0km de Kiev sur le m\u00eame axe, a-t-il ajout\u00e9. Le chef de la police de la r\u00e9gion de Kiev a ajout\u00e9 que ses services\u00a0travaillent \u00ab\u00a0actuellement \u00e0 l\u2019identification des victimes\u00a0\u00bb.          Apr\u00e8s le d\u00e9part des soldats russes de la r\u00e9gion de Kiev et la d\u00e9couverte de centaines de cadavres de civils ukrainiens, Boutcha est devenue le symbole des crimes de guerre imput\u00e9s \u00e0 la Russie par l\u2019Ukraine. Moscou a rejet\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises ces accusations, d\u00e9non\u00e7ant des \u00ab\u00a0falsifications\u00a0\u00bb orchestr\u00e9es par Kiev avec le soutien des Occidentaux. Fin avril, les corps de trois hommes visiblement tortur\u00e9s et tu\u00e9s par balle avaient \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s, les yeux band\u00e9s, dans une fosse \u00e0 Myrotske, selon la police de Kiev.                    Lire aussi :  Dans la ville martyre de Boutcha, une \u00ab\u00a0sc\u00e8ne de crime\u00a0\u00bb g\u00e9ante pour les experts de la gendarmerie fran\u00e7aise                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle d\u00e9couverte de corps dans une fosse, pr\u00e8s de Boutcha","dateModified":"2022-06-13T14:43:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#509587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T13:37:35+00:00","articleBody":"    A quel jeu jouent les Allemands ? ils bloquent les livraisons de chars depuis l'Espagne et ils ralentissent le plus possible pour livrer du mat\u00e9riel lourd\r\nj espere une r\u00e9ponse !!!    pauline         Bonjour Pauline,          Le quotidien El Pais, a \u00e9crit, le 5\u00a0juin, que l\u2019Espagne a pr\u00e9vu de fournir \u00e0 l\u2019Ukraine 40 chars de combat Leopard 2A4. Ces blind\u00e9s \u00ab\u00a0mis sous cocon\u00a0\u00bb ont \u00e9t\u00e9 achet\u00e9s \u00e0 l\u2019Allemagne en\u00a01995 et sont entrepos\u00e9s sur une base de l\u2019arm\u00e9e espagnole \u00e0 Saragosse. Madrid aurait aussi promis de former les \u00e9quipages ukrainiens en Lettonie, o\u00f9 un contingent de 500 militaires espagnols avec 6\u00a0Leopard\u00a02E est stationn\u00e9, dans le cadre de l\u2019OTAN. Mais pour pouvoir livrer ces blind\u00e9s, l\u2019Espagne devrait avoir l\u2019autorisation de l\u2019Allemagne, rappelle der Spiegel. Le site allemand de Business Insider affirme que si l\u2019Ukraine re\u00e7oit des Leopard, ce sera une dizaine de chars, pas une quarantaine, sachant qu\u2019ils ne sont pas en \u00e9tat d\u2019\u00eatre livr\u00e9s. Leur remise en \u00e9tat prendrait plusieurs semaines.          Il est vrai que les armes promises par Berlin \u00e0 Kiev arrivent au compte-gouttes. Dans une interview \u00e0 la station ukrainienne\u00a0Radio NV, Andrij Melnyk, l\u2019ambassadeur d\u2019Ukraine en Allemagne, rappelait, le 10\u00a0juin, que le\u00a0Bundestag a d\u00e9cid\u00e9 le 28\u00a0avril\u00a02022 de l\u2019envoi d\u2019armes lourdes \u00e0 l\u2019Ukraine, mais qu\u2019\u00ab\u00a0au 105e\u00a0jour de la guerre (\u2026), pas une seule, je le r\u00e9p\u00e8te, pas une seule unit\u00e9 d\u2019\u00e9quipement lourd \u2013 du moins de l\u2019artillerie, des obusiers, des v\u00e9hicules de combat d\u2019infanterie, des chars \u2013 n\u2019a \u00e9t\u00e9 livr\u00e9e \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb. L\u2019ambassadeur a ajout\u00e9 que l\u2019Allemagne n\u2019a, jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, envoy\u00e9 que des armes l\u00e9g\u00e8res\u00a0: missiles antichars, missiles antia\u00e9riens portables, mines, grenades, mitrailleuses, camions, v\u00e9hicules blind\u00e9s. Il a aussi d\u00e9taill\u00e9 le type d\u2019armes lourdes\u00a0promises par l\u2019Allemagne\u00a0: sept obusiers automoteurs que l\u2019Ukraine recevra vers le 22\u00a0juin et les trente syst\u00e8mes antia\u00e9riens Gu\u00e9pard\u00a0: quinze \u00e0 la fin de juillet et quinze de plus \u00e0 la fin d\u2019ao\u00fbt. De son c\u00f4t\u00e9, la Norv\u00e8ge a confirm\u00e9, le 8\u00a0juin, l\u2019envoi de\u00a0vingt-deux obusiers M109 \u00e0 l\u2019Ukraine.          Pour ce qui est de l\u2019interpr\u00e9tation des atermoiements de l\u2019Allemagne en mati\u00e8re de livraisons d\u2019armes \u2013 expliqu\u00e9s ici par le gouvernement f\u00e9d\u00e9ral \u2013, vous pouvez lire cet article en anglais sur le site de Fortune, ceux-ci sur celui du Spiegel, Tagesschau, Deutsche Welle, et r\u00e9viser la doctrine du \u00ab\u00a0Wandel durch Handel\u00a0\u00bb (le changement par le commerce) selon lequel en entretenant des relations commerciales \u00e9troites avec les pays non d\u00e9mocratiques ces derniers finiraient par prendre le chemin de la lib\u00e9ralisation et de la d\u00e9mocratie. L\u2019entretien avec l\u2019historien am\u00e9ricain Timothy Snyder est int\u00e9ressant, tout comme sa conf\u00e9rence, en\u00a02017, devant les Verts allemands.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0L\u2019id\u00e9e d\u2019une \u201crelation particuli\u00e8re\u201d entre l\u2019Allemagne et la Russie circule depuis plus d\u2019un si\u00e8cle\u00a0\u00bb                       Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Olaf Scholz et Angela Merkel refusent tout mea culpa                                                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: nouvelle d\u00e9couverte de corps dans une fosse, pr\u00e8s de Boutcha","dateModified":"2022-06-13T15:10:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#509396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T12:55:16+00:00","articleBody":"               L\u2019Alppila, un cargo battant pavillon finlandais transportant 18\u00a0000\u00a0tonnes de ma\u00efs ukrainien, est arriv\u00e9 lundi \u00e0 La Corogne, en Galice, a confirm\u00e9 le service de presse du port \u00e0 CNN. Le cargo a suivi \u00ab\u00a0une nouvelle route maritime ouverte dans la mer Baltique pour \u00e9viter le blocus par la marine russe des ports ukrainiens de la mer Noire depuis le d\u00e9but de la guerre\u00a0\u00bb, explique le groupe de producteurs d\u2019aliments pour animaux La Asociacion Gallega de Fabricantes de Alimentos Compuestos (Agafac). \u00ab\u00a0Cela ne repr\u00e9sente qu\u2019une petite quantit\u00e9, mais cela signifie qu\u2019il est \u00e0 nouveau possible d\u2019importer [des marchandises] depuis l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 CNN Bruno Beade, directeur d\u2019Agafac.          L\u2019Agafac ajoute que \u00ab\u00a0de petites quantit\u00e9s de ma\u00efs ont quitt\u00e9 l\u2019ouest de l\u2019Ukraine dans des camions \u00e0 destination de la Pologne et de la Roumanie\u00a0\u00bb et que le ma\u00efs arriv\u00e9 en Espagne a \u00e9t\u00e9 charg\u00e9 sur un navire dans le port polonais de Swinoujscie, sur la mer Baltique. L\u2019Alppila se trouvait \u00e0 Swinoujscie fin mai et a fait escale \u00e0 Kiel et \u00e0 Brunsb\u00fcttel, en Allemagne, et est arriv\u00e9 lundi au port de La Corogne, selon le site vesselfinder.com.          L\u2019Agafac fait g\u00e9n\u00e9ralement venir d\u2019Ukraine 40\u00a0% du million de tonnes de ma\u00efs qu\u2019elle importe annuellement pour l\u2019alimentation du b\u00e9tail.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Arriv\u00e9e en Espagne d\u2019un navire transportant 18\u00a0000\u00a0tonnes de ma\u00efs ukrainien","dateModified":"2022-06-13T14:32:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#509303","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T11:53:01+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\n\r\nIl y a quelques jours vous nous parliez des exercices dans la mer Baltique. \r\nLes russes et les militaires de l\u2019OTAN y sont ils toujours ? \r\n\r\nMerci     Lou          Bonjour Lou,          L\u2019OTAN m\u00e8ne des man\u0153uvres navales annuelles d\u2019envergure baptis\u00e9es \u00ab\u00a0Baltops 22\u00a0\u00bb en mer Baltique jusqu\u2019au 17\u00a0juin. Quelque 7\u00a0000\u00a0militaires et 45\u00a0navires provenant de 14\u00a0pays de l\u2019Organisation, ainsi que de Su\u00e8de et de Finlande, y prennent part. La mer Baltique, zone strat\u00e9gique, est devenue le centre de nombreuses attentions le mois dernier avec l\u2019officialisation des candidatures de la Su\u00e8de et de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN. Une telle adh\u00e9sion \u2013 pour l\u2019heure bloqu\u00e9e par la Turquie \u2013 ferait de la mer Baltique un \u00ab\u00a0lac OTAN\u00a0\u00bb, les autres pays riverains, en dehors de la Russie, faisant d\u00e9j\u00e0 partie l\u2019Alliance.          Plusieurs dizaines de navires russes ont \u00e9galement particip\u00e9, la semaine derni\u00e8re, \u00e0 des exercices militaires en mer Baltique. La derni\u00e8re communication russe sur le sujet date de jeudi. Selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, environ 60\u00a0navires et 40\u00a0avions et h\u00e9licopt\u00e8res ont pris part \u00e0 ces man\u0153uvres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: nouvelle d\u00e9couverte de corps dans une fosse, pr\u00e8s de Boutcha","dateModified":"2022-06-13T12:31:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#509254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T11:35:10+00:00","articleBody":"           Un navire russe part du port maritime de Marioupol, dans le sud-est de l\u2019Ukraine, mardi 31 mai 2022. Il s\u2019agit de la premi\u00e8re fois qu\u2019un navire commercial entre dans le port de Marioupol depuis le d\u00e9but de l\u2019action militaire russe en Ukraine. AP           Les Russes sont accus\u00e9s par l\u2019Ukraine de\u00a0voler\u00a0des minerais et du m\u00e9tal ukrainiens dans les zones occup\u00e9es. Selon le m\u00e9dia ukrainien The Kyiv Independent, les troupes de Kiev bas\u00e9es dans la r\u00e9gion de Zaporijia ont rapport\u00e9 que 54\u00a0wagons de marchandises contenant 3\u00a0200\u00a0tonnes de minerais avaient \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0vol\u00e9s\u00a0\u00bb dans une usine de Mala Bilozirka, au nord de la ville de Melitopol.          En mai, les autorit\u00e9s ukrainiennes de la ville de Marioupol avaient \u00e9galement accus\u00e9 Moscou de voler du m\u00e9tal entrepos\u00e9 dans le port de la ville. Selon l\u2019agence de presse russe TASS, un premier navire est entr\u00e9 fin mai dans le port de Marioupol, sous contr\u00f4le des Russes, pour charger du m\u00e9tal et l\u2019acheminer dans l\u2019est de la Russie. Un porte-parole du port avait alors affirm\u00e9 \u00e0 l\u2019agence de presse que le navire chargerait 2\u00a0700 tonnes de m\u00e9tal, ce que la responsable des droits de l\u2019homme au Parlement ukrainien, Lioudmyla Denissova, a qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0pillage\u00a0\u00bb. TASS a rapport\u00e9 l\u2019arriv\u00e9e d\u2019un second navire le 4\u00a0juin.          Le grand groupe sid\u00e9rurgique ukrainien, Metinvest, avait publi\u00e9 un communiqu\u00e9 le 27\u00a0mai pr\u00e9venant que 28\u00a0000 tonnes d\u2019acier fabriqu\u00e9es dans ses usines Azovstal et Illitch \u00e0 Marioupol \u00e9taient charg\u00e9s dans des bateaux coinc\u00e9s dans le port de la ville. \u00ab\u00a0Il existe un risque \u00e9lev\u00e9 que l\u2019agresseur utilise ces navires pour voler et faire passer en contrebande des produits m\u00e9tallurgiques appartenant au groupe Metinvest\u00a0\u00bb, \u00e9crivait le groupe.          Ces accusations s\u2019ajoutent \u00e0 celles concernant les c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes. La semaine derni\u00e8re, le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine, Antony Blinken, a jug\u00e9 \u00ab\u00a0cr\u00e9dibles\u00a0\u00bb les informations de Kiev selon lesquelles la Russie \u00ab\u00a0vole\u00a0\u00bb des tonnes de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes, \u00ab\u00a0pour les vendre \u00e0 son propre profit\u00a0\u00bb. Selon le quotidien am\u00e9ricain New York Times, Washington avait averti mi-mai 14 pays, principalement en Afrique, que des cargos russes transportaient des \u00ab\u00a0c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes vol\u00e9es\u00a0\u00bb.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/3a1ed7d_28397ae5715b4851a28e86c38ed9f080-28397ae5715b4851a28e86c38ed9f080-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Ukrainiens accusent la Russie de voler des ressources industrielles ","dateModified":"2022-06-13T12:43:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#509084","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T10:00:35+00:00","articleBody":"           Emmanuel Macron prononce un discours \u00e0 Eurosatory, le plus grand salon international de d\u00e9fense et de s\u00e9curit\u00e9 terrestres, le 13 juin 2022. LUDOVIC MARIN \/ AFP           La France et l\u2019Union europ\u00e9enne sont entr\u00e9es dans \u00ab\u00a0une \u00e9conomie de guerre\u00a0dans laquelle [\u2026] nous allons durablement devoir nous organiser\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 Emmanuel Macron \u00e0 Eurosatory, le plus grand salon international de d\u00e9fense et de s\u00e9curit\u00e9 terrestres.           Une \u00e9conomie dans laquelle il faudra aller plus vite, r\u00e9fl\u00e9chir diff\u00e9remment sur les rythmes, les mont\u00e9es en charge, les marges\u2026 Pour pouvoir reconstituer plus rapidement ce qui est indispensable pour nos forces arm\u00e9es, pour nos alli\u00e9s, ou pour celles et ceux que nous voulons aider. Une \u00e9conomie, au fond, dans laquelle on ne peut plus vivre au rythme et avec la grammaire d\u2019il y a m\u00eame un an. Tout a chang\u00e9.           Dans ce contexte, le chef de l\u2019Etat a dit avoir demand\u00e9 au ministre des arm\u00e9es et au chef d\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es \u00ab\u00a0une r\u00e9\u00e9valuation\u00a0\u00bb de la loi de programmation militaire pour \u00ab\u00a0ajuster les moyens aux menaces [\u2026]\u00a0\u00e0 l\u2019aune du contexte g\u00e9opolitique\u00a0\u00bb, et notamment de la guerre en Ukraine. En 2017, Emmanuel Macron a amorc\u00e9 une nette augmentation des cr\u00e9dits d\u00e9fense. Le budget du minist\u00e8re des arm\u00e9es va de nouveau cro\u00eetre en 2022 \u00e0 40,9 milliards d\u2019euros, conform\u00e9ment \u00e0 la LPM 2019-2025 qui pr\u00e9voit d\u2019atteindre 50 milliards d\u2019euros en 2025.          Appelant \u00e0 de nouveaux investissements dans l\u2019industrie de la d\u00e9fense, qu\u2019il a qualifi\u00e9e de \u00ab\u00a0secteur d\u2019avenir\u00a0\u00bb, Emmanuel Macron a exhort\u00e9 l\u2019Union europ\u00e9enne \u00e0 se doter d\u2019une \u00ab\u00a0strat\u00e9gie industrielle et d\u2019innovation\u00a0\u00bb pour une industrie de d\u00e9fense europ\u00e9enne \u00ab\u00a0beaucoup plus forte\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Sinon, nous construirons les d\u00e9pendances de demain\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu le chef de l\u2019Etat.                    Lire aussi :  Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 r\u00e9quisitionner du mat\u00e9riel du secteur civil pour refaire ses stocks d\u2019armes         ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/30c2368_5447206-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron veut une \u00ab\u00a0r\u00e9\u00e9valuation\u00a0\u00bb de la loi de programmation militaire","dateModified":"2022-06-13T11:06:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T09:18:39+00:00","articleBody":"     Serhi Ha\u00efda\u00ef, gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk \u2013 dont Sievierodonetsk est le centre administratif \u2013 a confirm\u00e9 que les forces ukrainiennes avaient \u00e9t\u00e9 repouss\u00e9es du centre-ville. Selon lui, les Russes contr\u00f4lent \u00ab\u00a0plus de 70\u00a0%\u00a0\u00bb de la ville. \u00ab\u00a0Les combats de rue se poursuivent (\u2026) les Russes continuent de d\u00e9truire la ville\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit lundi matin sur Facebook, en publiant des photos d\u2019immeubles en ruines ou en flammes.          Selon lui, des bombardements russes ont notamment vis\u00e9 l\u2019usine chimique Azot, o\u00f9 s\u2019abritent pr\u00e8s de 500 civils dont 40\u00a0enfants, et touch\u00e9 des stations d\u2019\u00e9puration de la ville. \u00ab\u00a0On essaie de n\u00e9gocier un couloir humanitaire\u00a0\u00bb pour les civils d\u2019Azot, mais \u00ab\u00a0pour l\u2019instant sans succ\u00e8s\u00a0\u00bb, a-t-il dit dans une interview t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e post\u00e9e sur son compte Telegram. Dans la ville voisine de Lyssytchansk, trois civils, dont un gar\u00e7on de 6\u00a0ans, ont p\u00e9ri dans des bombardements au cours des derni\u00e8res vingt-quatre\u00a0heures.          Les s\u00e9paratistes prorusses qui combattent aux c\u00f4t\u00e9s des forces de Moscou ont affirm\u00e9, de leur c\u00f4t\u00e9, que les derni\u00e8res divisions ukrainiennes restant \u00e0 Sievierodonetsk y \u00e9taient d\u00e9sormais \u00ab\u00a0bloqu\u00e9es\u00a0\u00bb, apr\u00e8s que le dernier pont qui permettait de gagner la ville voisine de Lyssytchansk a \u00ab\u00a0saut\u00e9\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les divisions ukrainiennes [\u2026] ont deux possibilit\u00e9s [\u2026], se rendre ou mourir\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 Edouard Bassourine, porte-parole des s\u00e9paratistes. Le gouverneur Ha\u00efda\u00ef a cependant d\u00e9menti tout blocage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Russes contr\u00f4lent \u00ab\u00a0plus de 70\u00a0%\u00a0\u00bb de Sievierodonetsk ","dateModified":"2022-06-13T09:44:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T08:50:00+00:00","articleBody":"           Un canon Caesar au Salon de d\u00e9fense Eurosatory, au nord de Paris, le 12 juin 2022. EMMANUEL DUNAND \/ AFP           La Lituanie va signer une lettre d\u2019intention en vue d\u2019acqu\u00e9rir des canons automoteurs fran\u00e7ais Caesar, ont annonc\u00e9 lundi les deux pays.          Le nouveau ministre des arm\u00e9es fran\u00e7ais, S\u00e9bastien Lecornu, \u00ab\u00a0rencontre aujourd\u2019hui son homologue lituanien, Arvydas Anusauskas, \u00e0 l\u2019occasion de l\u2019ouverture du salon [de d\u00e9fense] Eurosatory\u00a0\u00bb, au nord de Paris, selon le minist\u00e8re. \u00ab\u00a0Nous discuterons du renforcement des capacit\u00e9s des forces arm\u00e9es. Je signerai \u00e9galement la premi\u00e8re lettre d\u2019intention portant sur l\u2019achat de canons obusiers fran\u00e7ais de 155\u00a0mm Caesar pour la Lituanie\u00a0\u00bb, affirme de son c\u00f4t\u00e9 son homologue lituanien sur Twitter.          Le nombre des canons automoteurs que Vilnius compte acqu\u00e9rir n\u2019est pas pr\u00e9cis\u00e9. Le pays balte, membre de l\u2019Union europ\u00e9enne et de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN), a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019augmenter son budget de d\u00e9fense pour 2022 de 300\u00a0millions d\u2019euros, le portant \u00e0 1,5\u00a0milliard d\u2019euros.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/12/0b35d12_5439804-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Lituanie pr\u00e9voit d\u2019acheter des canons Caesar \u00e0 la France","dateModified":"2022-06-13T09:10:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508760","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T08:33:01+00:00","articleBody":"     Alors que la guerre en Ukraine a lev\u00e9 le voile sur la faiblesse des stocks d\u2019un certain nombre d\u2019\u00e9quipements militaires et de munitions dans les pays occidentaux, des discussions tr\u00e8s avanc\u00e9es sont en cours, en France, sur la fa\u00e7on d\u2019y rem\u00e9dier. Selon nos informations, des r\u00e9flexions sont notamment engag\u00e9es sur un texte l\u00e9gislatif permettant la r\u00e9quisition de mat\u00e9riaux ou de comp\u00e9tences d\u2019entreprises civiles sans que la France soit formellement en guerre, comme l\u2019encadre la loi aujourd\u2019hui. Un projet pilot\u00e9 par la direction g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019armement (DGA) en coordination avec les industriels de la d\u00e9fense et plusieurs minist\u00e8res.          Alors que s\u2019ouvre, lundi 13\u00a0juin, Eurosatory, un des principaux salons mondiaux de l\u2019armement, \u00e0 Villepinte (Seine-Saint-Denis), o\u00f9 est attendu Emmanuel Macron, ce texte se veut inspir\u00e9 du mod\u00e8le am\u00e9ricain. Depuis 1950 et la guerre de Cor\u00e9e, les Etats-Unis disposent d\u2019une loi \u2013 le Defense Priorities and Allocations System Program (DPAS) \u2013 qui les autorise \u00e0 r\u00e9quisitionner certains secteurs \u00e0 des fins de s\u00e9curit\u00e9 nationale. Une notion qui d\u00e9passe le simple cadre de la guerre. \u00ab\u00a0Nous r\u00e9fl\u00e9chissons \u00e0 un dispositif comme en ont les Etats-Unis\u00a0\u00bb, confirme Alexandre Lahousse, ing\u00e9nieur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019armement (IGA), chef du service des affaires industrielles et de l\u2019intelligence \u00e9conomique de la DGA.                    Lire aussi :  Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 r\u00e9quisitionner du mat\u00e9riel du secteur civil pour refaire ses stocks d\u2019armes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelles solutions pour refaire les stocks d\u2019armes fran\u00e7ais\u00a0? ","dateModified":"2022-06-13T08:43:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T08:23:07+00:00","articleBody":"     De combien d\u2019armes l\u2019Ukraine a-t-elle besoin pour contrer et repousser l\u2019offensive russe\u00a0? Mykha\u00eflo Podoliak, l\u2019un des conseillers du pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a fourni quelques chiffres lundi matin. Selon lui, pour \u00e9tablir un \u00e9quilibre avec Moscou, Kiev a besoin de 1\u00a0000\u00a0obusiers de calibre 155\u00a0mm, 300\u00a0MLRS (pour\u00a0Multiple Launch Rocket System, \u00ab\u00a0lance-roquettes multiple\u00a0\u00bb), 500\u00a0tanks, 2\u00a0000\u00a0v\u00e9hicules blind\u00e9s et 2\u00a0000\u00a0drones.                    L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a annonc\u00e9 au d\u00e9but de\u00a0juin qu\u2019elle avait re\u00e7u des Occidentaux cinq types d\u2019obusiers de calibre 155\u00a0mm\u00a0: des M777, des FH70, des M109A3, des Caesar (envoy\u00e9s par la France), et des AHS Krab polonais. Dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 le 9\u00a0juin, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense \u00e9voque \u00ab\u00a0150\u00a0pi\u00e8ces d\u2019artillerie de calibre 155\u00a0mm\u00a0\u00bb fournies \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, \u00ab\u00a050\u00a0canons de gros calibre\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0des dizaines de MLRS\u00a0\u00bb, ainsi que \u00ab\u00a0des dizaines de milliers d\u2019obus\u00a0\u00bb. Le site Oryx, qui recense les armes promises et livr\u00e9es \u00e0 l\u2019Ukraine par les pays alli\u00e9s, fait \u00e9tat, \u00e0 ce stade, d\u2019une dizaine de lance-roquettes multiples qui doivent \u00eatre livr\u00e9s, et d\u2019au moins 250\u00a0obusiers de calibres 155\u00a0mm promis et partiellement envoy\u00e9s depuis le mois d\u2019avril.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine chiffre ses besoins en armes lourdes","dateModified":"2022-06-13T08:40:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T08:15:46+00:00","articleBody":"     Les chercheurs de l\u2019organisation de d\u00e9fense des droits de l\u2019homme ont enqu\u00eat\u00e9 sur 41\u00a0frappes ayant tu\u00e9 au moins 62\u00a0personnes et bless\u00e9 au moins 196. Ils ont trouv\u00e9 des preuves de l\u2019utilisation r\u00e9p\u00e9t\u00e9e par les forces russes de bombes \u00e0 sous-munitions 9N210\/9N235 et de mines dispersables, toutes deux interdites par les trait\u00e9s internationaux en raison de leurs effets indiscrimin\u00e9s. \u00ab\u00a0La population de Kharkiv a \u00e9t\u00e9 confront\u00e9e \u00e0 un barrage incessant d\u2019attaques aveugles au cours des derniers mois. Des personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es chez elles et dans la rue, sur des terrains de jeu et dans des cimeti\u00e8res, alors qu\u2019elles faisaient la queue pour obtenir de l\u2019aide humanitaire ou qu\u2019elles faisaient des achats de nourriture et de m\u00e9dicaments\u00a0\u00bb, rapporte Donatella Rovera, conseill\u00e8re principale en mati\u00e8re de r\u00e9action aux crises \u00e0 Amnesty International.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Amnesty International d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0attaques indiscrimin\u00e9es\u00a0\u00bb de l\u2019arm\u00e9e russe \u00e0 Kharkiv         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Amnesty International d\u00e9nonce des attaques russes \u00e0 Kharkiv","dateModified":"2022-06-13T08:39:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T06:40:01+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9tat-major des forces arm\u00e9es ukrainiennes a fait savoir lundi matin que les Russes avaient men\u00e9, durant les vingt-quatre derni\u00e8res heures, des op\u00e9rations d\u2019assaut dans la ville de Sievierodonetsk. Les unit\u00e9s ukrainiennes ont \u00e9t\u00e9 repouss\u00e9es hors du centre-ville, mais \u00ab\u00a0les combats continuent\u00a0\u00bb, assure l\u2019\u00e9tat-major.          \u00ab\u00a0L\u2019ennemi veut compl\u00e8tement isoler Sievierodonetsk en emp\u00eachant tout passage d\u2019hommes ou de munitions\u00a0\u00bb, avait affirm\u00e9 dimanche le gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef, redoutant que la Russie n\u2019envoie \u00ab\u00a0toutes ses r\u00e9serves pour prendre la ville\u00a0\u00bb dans les quarante-huit\u00a0heures. Sur le plan militaire, la Russie \u00ab\u00a0utilise l\u2019artillerie \u00e0 grande \u00e9chelle et, malheureusement, a un avantage de 10 contre un\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le commandant en chef de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, Valeri Zaloujny.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a, lui, qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0tr\u00e8s violents\u00a0\u00bb les derniers combats qui font rage dans cette ville de la r\u00e9gion de Louhansk, affirmant que Moscou d\u00e9ploie des troupes insuffisamment entra\u00een\u00e9es qu\u2019elle utilise comme \u00ab\u00a0chair \u00e0 canon\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les forces ukrainiennes repouss\u00e9es hors du centre-ville de Sievierodonetsk ","dateModified":"2022-06-13T07:50:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508438","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T05:55:54+00:00","articleBody":"     Le Donbass est une r\u00e9gion humide, parcourue par de nombreux cours d\u2019eau, et la travers\u00e9e de ces derniers pourrait \u00eatre l\u2019un \u00ab\u00a0des facteurs les plus d\u00e9terminants\u00a0de l\u2019\u00e9volution de la guerre\u00a0\u00bb, analyse lundi matin le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique. La ligne de front centrale russe dans le Donbass, longue de 90\u00a0kilom\u00e8tres, s\u2019\u00e9tend \u00e0 l\u2019ouest de la rivi\u00e8re Siversky Donets. Pour conqu\u00e9rir toute la r\u00e9gion, les Russes devront donc r\u00e9ussir \u00ab\u00a0d\u2019ambitieuses op\u00e9rations de contournement\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0de travers\u00e9e de rivi\u00e8res\u00a0\u00bb, note le minist\u00e8re britannique.          Or, \u00ab\u00a0les forces ukrainiennes ont souvent r\u00e9ussi \u00e0 d\u00e9molir des ponts avant de se retirer\u00a0\u00bb, rappellent les Britanniques, \u00ab\u00a0tandis que la Russie a eu du mal \u00e0 mettre en place la coordination complexe n\u00e9cessaire pour r\u00e9ussir des travers\u00e9es de rivi\u00e8re \u00e0 grande \u00e9chelle sous les tirs [ennemis]\u00a0\u00bb. A la fin de\u00a0mai, les Russes avaient, en effet, essay\u00e9 de traverser la rivi\u00e8re Siversky Donets et subi de lourdes pertes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le franchissement des cours d\u2019eau, enjeu majeur des prochains mois","dateModified":"2022-06-13T05:59:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T04:55:04+00:00","articleBody":"     Il fut le premier chef du gouvernement de Vladimir Poutine. Mais, m\u00eame dans ses pires cauchemars, Mikha\u00efl Kassianov n\u2019aurait pu imaginer son ancien chef se lancer dans l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Le Poutine que je connaissais \u00e9tait diff\u00e9rent\u00a0\u00bb, assure M.\u00a0Kassianov \u00e0 l\u2019occasion d\u2019un rare entretien, par visioconf\u00e9rence, avec l\u2019Agence France-Presse. Mikha\u00efl Kassianov, premier ministre de 2000 \u00e0 2004 avant de passer \u00e0 l\u2019opposition, estime que la guerre pourrait durer jusqu\u2019\u00e0 deux ans, mais croit toujours que la Russie reprendra un\u00a0\u00ab\u00a0chemin d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb\u00a0un jour.          Ag\u00e9 de 64 ans, l\u2019ancien ministre de M.\u00a0Poutine, qui a \u0153uvr\u00e9 au rapprochement entre\u00a0Moscou et les pays occidentaux, explique qu\u2019il ne pensait pas, comme nombre de Russes, qu\u2019une guerre \u00e9claterait. Il explique avoir fini par comprendre ce qui se profilait trois jours avant l\u2019invasion, quand M.\u00a0Poutine a convoqu\u00e9 dans une mise en sc\u00e8ne bien ordonn\u00e9e les membres de son conseil de s\u00e9curit\u00e9 pour une r\u00e9union retransmise \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision.          \u00ab\u00a0Quand j\u2019ai regard\u00e9 cette r\u00e9union du conseil de s\u00e9curit\u00e9 russe, j\u2019ai fini par comprendre que oui, il y aurait une guerre\u00a0\u00bb, dit-il. \u00ab\u00a0Je connais ces gens et en les regardant, j\u2019ai vu que Poutine n\u2019\u00e9tait pas lui-m\u00eame. Pas sur le plan m\u00e9dical, mais politique\u00a0\u00bb, ajoute-t-il.          Limog\u00e9 par le pr\u00e9sident en 2004, M.\u00a0Kassianov avait rejoint l\u2019opposition et est devenu l\u2019un des plus f\u00e9roces d\u00e9tracteurs du Kremlin. Il dirige aujourd\u2019hui le Parti de la libert\u00e9 du peuple (Parnas), un petit parti lib\u00e9ral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ukraine\u00a0: un ex-premier ministre russe dit ne plus reconna\u00eetre Poutine","dateModified":"2022-06-13T05:11:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508314","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T04:46:11+00:00","articleBody":"     La situation devient \u00ab\u00a0extr\u00eamement difficile\u00a0\u00bb \u00e0 Sievierodonetsk pour l\u2019Ukraine, qui craint que Moscou engage, d\u00e8s lundi 13\u00a0juin ou mardi, toutes ses r\u00e9serves pour prendre cette ville strat\u00e9gique du Donbass, dans l\u2019est du pays.          \u00ab\u00a0L\u2019ennemi veut compl\u00e8tement isoler Sievierodonetsk en emp\u00eachant tout passage d\u2019hommes ou de munitions, a affirm\u00e9 dimanche le gouverneur ukrainien de la r\u00e9gion de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef, redoutant que la Russie n\u2019envoie \u00ab\u00a0toutes ses r\u00e9serves pour prendre la ville\u00a0dans les quarante-huit\u00a0heures. La situation y est\u00a0extr\u00eamement difficile\u00a0\u00bb, a-t-il reconnu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ukraine\u00a0: situation \u00ab\u00a0extr\u00eamement difficile\u00a0\u00bb \u00e0 Sievierodonetsk, offensive russe en vue","dateModified":"2022-06-13T05:09:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508281","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T04:25:06+00:00","articleBody":"           Des militaires ukrainiens tirent un missile, pr\u00e8s de la ville de Lyssytchansk, dans la r\u00e9gion de Louhansk, dimanche 12\u00a0juin\u00a02022. GLEB GARANICH \/ REUTERS                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/12/256f235_ppp-gar04-ukraine-crisis-donbas-region-0612-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: nouvelle d\u00e9couverte de corps dans une fosse, pr\u00e8s de Boutcha","dateModified":"2022-06-13T06:01:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508274","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T04:10:05+00:00","articleBody":"      La demande de l\u2019Ukraine d\u2019obtenir le statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) aura bient\u00f4t une r\u00e9ponse, a promis, samedi, Ursula von\u00a0der\u00a0Leyen. \u00ab\u00a0Nous voulons soutenir l\u2019Ukraine dans son parcours europ\u00e9en\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 \u00e0 Volodymyr Zelensky la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, en visite \u00e0 Kiev.          Dans l\u2019Est, sur la ligne de front o\u00f9 l\u2019offensive russe s\u2019intensifie depuis plusieurs jours, \u00ab\u00a0l\u2019ennemi a concentr\u00e9 l\u2019essentiel de ses efforts dans le nord de la r\u00e9gion de Louhansk\u00a0\u00bb dimanche, o\u00f9 il \u00ab\u00a0utilise l\u2019artillerie \u00e0 grande \u00e9chelle et, malheureusement, a un avantage de 10 contre un\u00a0\u00bbsur ce plan, a expliqu\u00e9 sur Facebook Valeri Zaloujny, le commandant en chef de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. \u00ab\u00a0Malgr\u00e9 des tirs intenses, nous avons r\u00e9ussi \u00e0 arr\u00eater l\u2019ennemi\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Dans la matin\u00e9e, la pr\u00e9sidence ukrainienne avait fait \u00e9tat d\u2019\u00ab\u00a0assauts et de bombardements d\u2019artillerie constants sur Sievierodonetsk et les villages alentours\u00a0\u00bb.          Amnesty International a accus\u00e9 lundi 13\u00a0juin la Russie de crimes de guerre en Ukraine. L\u2019organisation affirme que des centaines de civils ont p\u00e9ri dans des attaques incessantes sur Kharkiv, dont beaucoup ont \u00e9t\u00e9 men\u00e9es avec des bombes \u00e0 fragmentation. L\u2019ONG de d\u00e9fense des droits de l\u2019homme affirme avoir trouv\u00e9 des preuves montrant que dans sept attaques sur des quartiers de la deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine, dans le nord-est du pays,\u00a0les forces russes ont utilis\u00e9 des bombes \u00e0 sous-munitions de type 9N210 et 9N235 et des mines \u00e0 dispersion, deux cat\u00e9gories interdites par des trait\u00e9s internationaux.          Le pr\u00e9sident Zelensky a signal\u00e9, samedi soir, la reprise par les forces ukrainiennes de localit\u00e9s comme Tavri\u00efsk, dans la r\u00e9gion de Kherson, et dans l\u2019oblast de Zaporijia, tandis que l\u2019arm\u00e9e russe pilonne toujours la p\u00e9riph\u00e9rie de Kharkiv, deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine. La zone autour de Tchortkiv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, a aussi \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9e dans la soir\u00e9e, a fait savoir le gouverneur r\u00e9gional, Volodymyr Trouch.          Lors d\u2019un entretien, diffus\u00e9 vendredi, sur la cha\u00eene YouTube \u00ab\u00a0Feigin live\u00a0\u00bb, Oleksiy Arestovych, conseiller du pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky, a reconnu que l\u2019arm\u00e9e ukrainienne avait perdu environ dix mille\u00a0combattants, au rythme d\u2019une centaine par jour.          S\u2019adressant par vid\u00e9o au forum sur la s\u00e9curit\u00e9 en Asie-Pacifique, M.\u00a0Zelensky a appel\u00e9 une nouvelle fois la communaut\u00e9 internationale \u00e0 faire pression pour obtenir que la Russie mette fin au blocus des ports ukrainiens de la mer Noire, faute de quoi \u00ab\u00a0la p\u00e9nurie de produits alimentaires m\u00e8nera inexorablement au chaos politique, ce qui risque de provoquer le renversement de nombreux gouvernements\u00a0\u00bb.          Le ministre de la d\u00e9fense chinois, Wei Fenghe, s\u2019exprimant lors de ce forum, a affirm\u00e9, dimanche, que P\u00e9kin \u00ab\u00a0soutenait les pourparlers de paix\u00a0\u00bb entre les deux bellig\u00e9rants et a assur\u00e9 que son pays n\u2019avait \u00ab\u00a0jamais fourni de soutien mat\u00e9riel \u00e0 la Russie\u00a0\u00bb dans ce conflit.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir en ce 110e jour de guerre en Ukraine","dateModified":"2022-06-13T04:32:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html#508272","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/06/13/guerre-en-ukraine-en-direct-emmanuel-macron-annonce-une-reevaluation-de-la-loi-de-programmation-militaire_6130058_3210.html","datePublished":"2022-06-13T04:04:36+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 au 110e\u00a0jour de guerre en Ukraine.          Notre live d\u2019hier est disponible\u00a0sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/393/0/3500/1750/1342/671/60/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-06-13T04:04:36+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/0/3500/2333/1342/894/3/0/1168938_1655130574044-623694.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/06/13/19-10">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Les rebelles du Mouvement du 23 mars ont repris les armes fin 2021, en accusant les autorités congolaises de ne pas avoir respecté les accords de paix signés au Kenya.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Congo-RDC             Kinshasa accuse Kigali et le M23 de nouvelles attaques dans l’est de la RDC      Les rebelles du Mouvement du 23 mars ont repris les armes fin 2021, en accusant les autorités congolaises de ne pas avoir respecté les accords de paix signés au Kenya.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h38, mis à jour à 13h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’armée congolaise a accusé, dimanche 12 juin, le Rwanda d’avoir soutenu les rebelles du Mouvement du 23 mars (M23) pour mener de nouvelles attaques dimanche dans l’est de la République démocratique du Congo (RDC), où de violents combats se poursuivaient en soirée.            L’offensive a visé la ville de Bunagana, ex-fief de ce mouvement rebelle repris par l’armée congolaise en 2013, et d’autres localités dans la province du Nord-Kivu, à la frontière avec l’Ouganda. Dans un communiqué, l’armée congolaise a accusé « les terroristes du M23 soutenus par l’artillerie et les militaires de l’armée rwandaise » d’avoir attaqué ses positions près de Bunagana.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  RDC : la résurgence de la rébellion du M23 dans l’est du pays provoque des crispations jusqu’à Kigali                   « L’objectif poursuivi par le Rwanda est d’occuper Bunagana pour non seulement asphyxier la ville de Goma (chef-lieu du Nord-Kivu), mais aussi faire pression sur le gouvernement » congolais, a affirmé dans le communiqué le général Sylvain Ekenge, porte-parole du gouverneur militaire de la province, placée en état de siège par les autorités de Kinshasa.              Les assaillants ont été « mis en déroute » après avoir perdu plusieurs des leurs, a-t-il assuré. Un soldat congolais a également été tué. Plusieurs sources locales et militaires ont fait état de combats se poursuivant aux abords de Bunagana dans la soirée. Un officier a déclaré sous couvert d’anonymat à l’AFP que les soldats congolais étaient en train de repousser les rebelles dimanche après-midi et que les combats se poursuivaient.            « Situation très compliquée »            Le porte-parole du M23, Willy Ngoma, a confirmé à l’AFP que de « très violents » combats continuaient tout près de la ville, accusant la force de l’ONU, la Monusco, d’avoir « pilonné » les positions rebelles à trois reprises.            Selon Damien Sebusanane, responsable d’une association locale de la société civile, la plupart de la population a fui le centre de la Bunagana, important point de passage pour les marchandises entre le Congo et l’Ouganda.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les tensions dans l’est de la RDC minent le rapprochement entre Kinshasa et Kigali                   L’armée a réussi dans la journée « à déloger l’ennemi et capturé certains d’entre eux », a-t-il dit dimanche soir. Mais « la situation est très compliquée », a-t-il ajouté, faisant état d’une attaque à Kavange, à seulement trois kilomètres de Bunagana.              Rébellion à dominante tutsi vaincue en 2013 par Kinshasa, le M23 a repris les armes fin 2021, en accusant les autorités congolaises de ne pas avoir respecté les accords de paix signés au Kenya entre les deux parties belligérantes après la défaite militaire de la rébellion. Le gouvernement de Kinshasa accuse le Rwanda de soutenir le M23, ce que Kigali dément.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 14 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le logement social : des cités utopistes aux HLM  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/13/kinshasa-accuse-kigali-et-le-m23-de-nouvelles-attaques-dans-l-est-de-la-rdc_6130079_3212.html"},"headline":"Kinshasa accuse Kigali et le M23 de nouvelles attaques dans l\u2019est de la RDC","dateCreated":"2022-06-13T09:38:24+02:00","datePublished":"2022-06-13T09:38:24+02:00","dateModified":"2022-06-13T13:23:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["Rwanda","International","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"Les rebelles du Mouvement du 23\u00a0mars ont repris les armes fin 2021, en accusant les autorit\u00e9s congolaises de ne pas avoir respect\u00e9 les accords de paix sign\u00e9s au Kenya.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/85/0/1024/512/1342/671/60/0/af7a19f_1655105836588-000-32b46tt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/13/19-11">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le film réalisé par Eli King et écrit par Yasser Al-Habib retrace l’histoire Fatima Zahra, fille du prophète Mahomet et épouse du premier imam chiite.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Maroc             Le Maroc interdit « La Dame du Paradis », un film jugé « blasphématoire »      Le film réalisé par Eli King et écrit par Yasser Al-Habib retrace l’histoire Fatima Zahra, fille du prophète Mahomet et épouse du premier imam chiite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h22, mis à jour à 13h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.              Le Maroc a interdit la projection du film britannique La Dame du Paradis (The Lady of Heaven), considéré comme « blasphématoire » dans plusieurs pays musulmans, selon un communiqué officiel publié samedi soir, 11 juin.            « Le Centre cinématographique marocain (CCM) a décidé de ne pas accorder une autorisation au film La Dame du Paradis de son réalisateur Eli King et son auteur Yasser Al-Habib et d’interdire sa projection commerciale ou culturelle sur le territoire national », indique le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, le prix des carburants flambe, la grogne sociale aussi                   Ce long-métrage raconte l’histoire de la fille du prophète Mahomet, Fatima Zahra, épouse d’Ali, premier imam chiite.              Le CCM est chargé d’accorder les visas d’exploitation des films, tournés au Maroc ou à l’étranger, pour la distribution en salles, « dans le respect de la législation » et à condition qu’ils ne soient « pas contraires aux constantes et aux sacralités du royaume ».            Sa décision survient après que le Conseil supérieur des oulémas – l’instance officielle chargée d’émettre des fatwas (avis religieux) – a « fermement condamné » samedi le contenu du film.            Propos jugés « insultants »            Dans un communiqué, le Conseil des oulémas, qui est présidé par le roi Mohammed VI, dénonce « la falsification flagrante de faits établis de l’histoire de l’Islam ».              « Cette falsification des faits, qui porte atteinte à l’Islam et aux musulmans, est rejetée par tous les peuples, parce qu’elle ne sert pas leurs intérêts supérieurs entre les nations, particulièrement en ces temps », souligne le communiqué religieux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une plainte collective pour tortures déposée contre le Maroc à l’ONU                   Sorti le 3 juin au Royaume-Uni, le film a été déprogrammé par la chaîne Cineworld après des rassemblements de musulmans devant ses salles de cinéma où il était diffusé.            Décrivant la lutte de succession de Mahomet après sa mort, il a été jugé « blasphématoire » en Egypte, au Pakistan, en Iran et en Irak, notamment.              Le monde musulman s’est récemment indigné des propos de la porte-parole du parti nationaliste au pouvoir en Inde jugés « insultants » sur le prophète Mahomet et qui ont suscité une vague de protestations et de manifestations.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 14 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le logement social : des cités utopistes aux HLM  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/13/le-maroc-interdit-la-dame-du-paradis-un-film-juge-blasphematoire_6130076_3212.html"},"headline":"Le Maroc interdit \u00ab\u00a0La Dame du Paradis\u00a0\u00bb, un film jug\u00e9 \u00ab\u00a0blasph\u00e9matoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-13T09:22:58+02:00","datePublished":"2022-06-13T09:22:58+02:00","dateModified":"2022-06-13T13:23:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Cin\u00e9ma","International","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Le film r\u00e9alis\u00e9 par Eli King et \u00e9crit par Yasser Al-Habib retrace l\u2019histoire Fatima Zahra, fille du proph\u00e8te Mahomet et \u00e9pouse du premier imam chiite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/318/0/675/337/1342/671/60/0/13cc64d_1655104923557-c574054508a0a088247bddd405dd6c98.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/13/19-12">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Salah Attia a affirmé sur la chaîne Al-Jazeera que le président Saïed avait officiellement demandé d’encercler les locaux de la centrale syndicale UGTT avant la grève prévue le 16 juin.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, un journaliste en garde à vue après des déclarations sur l’armée      Salah Attia a affirmé sur la chaîne Al-Jazeera que le président Saïed avait officiellement demandé d’encercler les locaux de la centrale syndicale UGTT avant la grève prévue le 16 juin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h10, mis à jour à 13h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un journaliste tunisien a été placé en garde à vue par la justice militaire qui a ouvert une enquête après ses déclarations sur l’armée tunisienne à une télévision arabe, a indiqué, dimanche 12 juin, à l’AFP son avocat, Samir Ben Amor.            Le parquet militaire a ouvert une information judiciaire contre Salah Attia, journaliste dans un quotidien local, à la suite de propos tenus vendredi sur la chaîne qatarie Al-Jazeera, a précisé Ben Amor.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, le limogeage de deux femmes juges pour « outrage aux mœurs » indigne les féministes                   Le journaliste y a affirmé notamment que le président Kaïs Saïed avait « demandé officiellement à la force militaire d’intervenir contre l’Union générale tunisienne du travail », la puissante centrale syndicale UGTT, et d’encercler ses locaux avant une grève générale prévue le 16 juin.              Selon ce journaliste, qui s’oppose au coup de force de M. Saïed du 25 juillet 2021, l’armée aurait informé l’UGTT de son refus face à cette demande du président.            « On dirait que nous sommes dans les derniers jours du régime de Ben Ali », a encore dit le journaliste sur Al-Jazeera pour décrire la situation en Tunisie.            « Déclarations mensongères »            A la suite de ces déclarations, le journaliste a été interpellé par la justice militaire qui a décidé samedi de le placer en garde à vue quand il a refusé de dévoiler ses sources, selon son avocat. Le journaliste est soupçonné notamment « d’avoir porté atteinte à l’armée », et d’« inciter les Tunisiens à la violence », d’après son avocat. Il sera déféré lundi devant un juge militaire qui pourrait le placer en détention provisoire.              Samedi, l’UGTT a démenti dans un communiqué des « déclarations mensongères » du journaliste. M. Attia n’est pas le premier journaliste poursuivi par la justice militaire.                             Lire aussi :  « Une volonté de faire obstacle » : en Tunisie, la galère pour obtenir un visa pour la France                   En avril, un journaliste de télévision a été condamné à quatre mois de prison pour « offense » envers le chef de l’Etat, après être intervenu dans une émission télévisée. Il a fait appel et est en liberté en attendant la suite de la procédure.            Des ONG locales et internationales ont régulièrement dénoncé ces dernières années les poursuites judiciaires engagées contre des civils par des tribunaux militaires, estimant qu’elles se sont intensifiées depuis le coup de force le 25 juillet du président Saïed qui s’est arrogé les pleins pouvoirs. Des députés du Parlement dissous par le président ont également été poursuivis par la justice militaire.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 14 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le logement social : des cités utopistes aux HLM  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/13/en-tunisie-un-journaliste-en-garde-a-vue-apres-des-declarations-sur-l-armee_6130075_3212.html"},"headline":"En Tunisie, un journaliste en garde \u00e0 vue apr\u00e8s des d\u00e9clarations sur l\u2019arm\u00e9e","dateCreated":"2022-06-13T09:10:36+02:00","datePublished":"2022-06-13T09:10:36+02:00","dateModified":"2022-06-13T13:24:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Salah Attia a affirm\u00e9 sur la cha\u00eene Al-Jazeera que le pr\u00e9sident Sa\u00efed avait officiellement demand\u00e9 d\u2019encercler les locaux de la centrale syndicale UGTT avant la gr\u00e8ve pr\u00e9vue le 16\u00a0juin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/81/0/1024/512/1342/671/60/0/e0e5d89_1655104218470-000-9vh3yt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/13/19-13">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Les rangs de l’armée ukrainienne sont décimés par la puissance de feu très supérieure des forces armées russes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          International       Guerre en Ukraine             Hécatombe et manque d’armes sur le front : les Ukrainiens s’inquiètent      Les rangs de l’armée ukrainienne sont décimés par la puissance de feu très supérieure des forces armées russes.          Par Emmanuel Grynszpan(Dnipro (Ukraine), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 08h34    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un soldat ukrainien lors de combats sur la ligne de front à Sievierodonetsk (Ukraine) le 8 juin 2022.  OLEKSANDR RATUSHNIAK / AP               Les autorités ukrainiennes admettent un grave déficit de munitions et de canons, alors que le rythme de conquête russe s’accélère dans le Donbass. Moscou a affirmé dimanche avoir « détruit un grand entrepôt » d’armes fournies par les Occidentaux près de Tchortkiv, dans l’ouest de l’Ukraine, faisant 22 blessés. Les combats s’intensifient dans l’Est. « La situation à Sievierodonetsk est extrêmement difficile », a reconnu le gouverneur ukrainien de la région de Louhansk, Serguiï Gaïdaï. Sur le plan militaire, la Russie « utilise l’artillerie à grande échelle et, malheureusement, a un avantage de 10 contre un », a estimé le commandant en chef de l’armée ukrainienne, Valeri Zaloujny.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : nouvelle découverte de corps dans une fosse, près de Boutcha                 Après avoir placé le sceau du secret sur les pertes ukrainiennes pour préserver son opinion publique, le chef d’Etat ukrainien a dévoilé le 1er juin un bilan de 10 000 morts depuis le début de l’invasion russe le 24 février. Et surtout, il a admis que la guerre emporte quotidiennement 60 à 100 soldats ukrainiens et en blesse 500 autres. Le 9 juin, le conseiller du chef du cabinet du président Mykhaïlo Podoliak enfonçait le clou, évoquant un rythme de pertes deux fois plus lourd, soit une fourchette entre 100 à 200 militaires tués par jour.          Ces aveux officiels sur le caractère critique de la situation s’accompagnent de demandes pressantes pour une accélération de l’aide militaire occidentale. Selon M. Podoliak, l’hécatombe s’explique par « l’asymétrie entre les capacités militaires ukrainiennes et russes ». Son collègue Oleksiy Arestovych, également conseiller de l’administration présidentielle ukrainienne, indiquait dimanche que « l’Occident nous sauve financièrement, politiquement et militairement. Si les Occidentaux ne nous avaient pas aidés ou ne nous aidaient plus aujourd’hui, je suppose que nous en serions à défendre Lviv [ville située tout à l’ouest du pays] ».          « A bout de souffle »          L’arsenal que la Russie a déployé sur le territoire ukrainien compte actuellement 1 110 tanks, 2 800 véhicules blindés de transport de troupes et de combat d’infanterie, 1 130 systèmes d’artillerie de calibre supérieur à 100 mm et plus et 78 lanceurs de missiles balistiques, détaillait vendredi le chef adjoint du renseignement ukrainien Vadim Skibitsky à la chaîne russophone Currenttime.tv. Dans les airs, ce sont 400 avions et 360 hélicoptères de combat, selon la même source. Pour M. Skibitsky, « l’aide internationale ne suffit toujours pas pour ralentir le rythme offensif des forces russes ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La visite risquée de Volodymyr Zelensky dans le Donbass : « Je suis fier de ceux que j’ai rencontrés »                 Dans la guerre d’attrition menée actuellement, les stocks et la capacité de production prennent un caractère crucial et pourraient déterminer l’issue du conflit. C’est pourquoi les autorités ukrainiennes admettent que les prochaines semaines seront difficiles. « L’Ukraine met en avant ses besoins pour accélérer l’aide extérieure. La Russie joue sur le même tableau, soutient que les réserves ukrainiennes se vident, pour convaincre que la fin de la guerre est pour bientôt », souligne Pierre Grasser, spécialiste de la défense russe et chercheur associé au laboratoire Sirice. Russie et Ukraine « sont de fait à bout de souffle », selon le chercheur, qui pointe un déficit de munitions côté ukrainien.        Il vous reste 42.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/13/hecatombe-et-manque-d-armes-sur-le-front-les-ukrainiens-s-inquietent_6130073_3210.html"},"headline":"H\u00e9catombe et manque d\u2019armes sur le front\u00a0: les Ukrainiens s\u2019inqui\u00e8tent","dateCreated":"2022-06-13T08:34:21+02:00","datePublished":"2022-06-13T08:34:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les rangs de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne sont d\u00e9cim\u00e9s par la puissance de feu tr\u00e8s sup\u00e9rieure des forces arm\u00e9es russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Dnipro (Ukraine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/350/0/5472/2736/1342/671/60/0/1f49a8a_c6fa0c28b8e64a3c86feebae7df62f3a-c6fa0c28b8e64a3c86feebae7df62f3a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/13/19-14">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ L’ONG a enquêté sur 41 frappes ayant visé la deuxième ville de l’Ukraine et établi l’utilisation répétée de bombes à sous-munitions, dans un rapport publié lundi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Amnesty International dénonce des « attaques indiscriminées » de l’armée russe à Kharkiv      L’ONG a enquêté sur 41 frappes ayant visé la deuxième ville de l’Ukraine et établi l’utilisation répétée de bombes à sous-munitions, dans un rapport publié lundi.          Par Faustine Vincent         Publié aujourd’hui à 08h15, mis à jour à 09h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une école endommagée par un tir de missile dans un quartier résidentiel de Kharkiv (Ukraine), le 2 juin 2022.  IVAN ALVARADO / REUTERS               Des centaines de civils ont été tués à Kharkiv par des bombardements aveugles russes utilisant des armes à sous-munitions, dénonce Amnesty International dans un rapport publié lundi 13 juin. Les chercheurs de l’organisation de défense des droits de l’homme ont enquêté sur 41 frappes ayant tué au moins 62 personnes et blessé au moins 196. Ils ont trouvé des preuves de l’utilisation répétée par les forces russes de bombes à sous-munitions 9N210/9N235 et de mines dispersables, toutes deux interdites par les traités internationaux en raison de leurs effets indiscriminés.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : nouvelle découverte de corps dans une fosse, près de Boutcha                 « La population de Kharkiv a été confrontée à un barrage incessant d’attaques aveugles au cours des derniers mois, affirme Donatella Rovera, conseillère principale en matière de réaction aux crises à Amnesty International. Des personnes ont été tuées chez elles et dans la rue, sur des terrains de jeu et dans des cimetières, alors qu’elles faisaient la queue pour obtenir de l’aide humanitaire ou qu’elles faisaient des achats de nourriture et de médicaments ». Elle dénonce l’utilisation « répétée et choquante » d’armes à sous-munitions, qui « témoigne d’un mépris total pour la vie des civils ».          Le rapport, intitulé « Tout le monde peut mourir à tout moment : les attaques indiscriminées des forces russes à Kharkiv », rappelle que la Russie n’est pas signataire de la Convention sur les armes à sous-munitions ni de la Convention sur les mines antipersonnel. Il souligne toutefois que « le droit international humanitaire interdit les attaques sans discrimination et l’utilisation d’armes qui, par nature, frappent sans discrimination ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Des civils sont utilisés comme des otages » par Moscou                 Frappe contre une aire de jeux          Les bombardements de Kharkiv, deuxième ville d’Ukraine où vivent 1,5 million de personnes, a commencé dès le 24 février, le premier jour de l’offensive russe. Les quartiers résidentiels des parties nord et est de la ville ont été les plus touchés. Le 24 mars, au moins six personnes ont été tuées et 15 autres blessées par des armes à sous-munitions sur un parking près de la station de métro Akademika-Pavlova, où des centaines de personnes faisaient la queue pour obtenir de l’aide humanitaire.                         Un supermarché détruit par une frappe russe, le 8 juin 2022 à Kharkiv (Ukraine).  IVAN ALVARADO / REUTERS               Dans un autre quartier, Oksana Litvynyenko se promenait avec son mari, Ivan, et leur fille de 4 ans sur un terrain de jeu quand plusieurs armes à sous-munitions ont explosé à ses côté. Des éclats d’obus ont perforé son dos, sa poitrine, son abdomen, ses poumons et sa colonne vertébrale. « Quand ma fille a vu sa mère sur le sol dans une mare de sang, elle m’a dit : “Rentrons à la maison : Maman est morte et les gens sont morts ”. Elle était en état de choc et moi aussi. Je ne sais toujours pas si ma femme va se rétablir, a raconté Ivan Litvynyenko. Les médecins ne peuvent pas dire si elle pourra parler ou marcher à nouveau. Notre monde a été bouleversé. » L’attaque a eu lieu en milieu d’après-midi, alors que de nombreuses autres familles se trouvaient sur le terrain de jeux avec leurs enfants, précise Amnesty International. Sur place, les chercheurs ont trouvé des ailerons caractéristiques, des boulettes de métal et d’autres fragments provenant des armes à sous-munitions 9N210/9N235.        Il vous reste 6.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/13/amnesty-international-denonce-des-attaques-indiscriminees-a-kharkiv_6130071_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Amnesty International d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0attaques indiscrimin\u00e9es\u00a0\u00bb de l\u2019arm\u00e9e russe \u00e0 Kharkiv","dateCreated":"2022-06-13T08:15:57+02:00","datePublished":"2022-06-13T08:15:57+02:00","dateModified":"2022-06-13T09:02:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019ONG a enqu\u00eat\u00e9 sur 41 frappes ayant vis\u00e9 la deuxi\u00e8me ville de l\u2019Ukraine et \u00e9tabli l\u2019utilisation r\u00e9p\u00e9t\u00e9e de bombes \u00e0 sous-munitions, dans un rapport publi\u00e9 lundi.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/275/0/3300/1650/1342/671/60/0/19bac46_pppia117-ukraine-crisis-kharkiv-0602-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/13/19-15">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le président Joe Biden a salué les travaux d’un groupe bipartisan de sénateurs qui s’est entendu sur des mesures de contrôle accru des armes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       États-Unis             Aux Etats-Unis, un accord de principe entre républicains et démocrates sur un contrôle renforcé des armes à feu      Le président Joe Biden a salué les travaux d’un groupe bipartisan de sénateurs qui s’est entendu sur des mesures de contrôle accru des armes.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h17    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le sénateur démocrate Chris Murphy (à gauche), et le représentant républicain Mike Thompson (2e à gauche) discutent avec des militants d’un plus grand contrôle des armes, lors d’un rassemblement à Washington, le 10 juin 2022.  SUSAN WALSH / AP               A cinq mois des élections de mi-mandat, l’annonce relève d’un improbable miracle politique. Après plusieurs semaines de négociations, un groupe de vingt sénateurs républicains et démocrates se sont mis d’accord sur des mesures de contrôle accru sur les armes à feu. Il s’agit, selon un communiqué, dimanche 12 juin, d’une « proposition de bon sens et bipartisane pour protéger les enfants américains, préserver la sécurité des écoles et réduire la violence dans tout le pays ». Cet accord de principe, qui devra encore être soumis au vote, est le fruit d’un effort conduit par le sénateur démocrate Chris Murphy (Connecticut) et son collègue républicain du Texas, John Cornyn. Le président Joe Biden a immédiatement salué cette avancée, la plus importante « depuis des décennies » au Congrès.          Les récentes tueries, en mai, dans un supermarché de Buffalo et dans l’école texane d’Uvalde ont replacé cette question lancinante des armes à feu au cœur de l’actualité. Les élus au Congrès se trouvent sous une forte pression de l’opinion publique pour enfin agir. L’accord trouvé est constitué de petits pas, et non de ruptures, seule condition pour que dix républicains l’acceptent et que le second amendement de la Constitution demeure à leurs yeux intact, dans son interprétation la plus large.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Uvalde, au Texas, le récit d’un massacre américain tristement classique                 Il faudra encore le traduire en textes législatifs, à la Chambre puis au Sénat, avant qu’il ne parvienne sur le bureau de Joe Biden pour signature. Le chef de file des démocrates au Sénat, Chuck Schumer, espère conclure le processus parlementaire avant la trêve estivale, soit le 4 juillet. « Est-ce que ce projet fera tout ce qui est nécessaire pour mettre un terme à l’épidémie de violence par armes à feu dans notre nation ? Non. Mais c’est un progrès réel, significatif. Et il brise un blocage de trente ans », a souligné Chris Murphy sur Twitter.          Une avancée inespérée          Le document vise à la fois à renforcer le secteur de la santé mentale et les mesures de sécurité dans les établissements scolaires, par des financements fédéraux, et à préciser la définition d’un vendeur d’armes, pour éviter la trop grande permissivité de certains. A ce stade, contrairement aux vœux des démocrates, l’âge minimum requis pour acheter des armes de guerre, comme le fameux AR-15, ne serait pas relevé de 18 à 21 ans. Quant à leur interdiction, elle n’est pas envisageable pour les républicains. Ces armes avaient été bannies à compter de 1993, avant expiration de la législation, en 2004. Mais l’ampleur des mesures envisagées représente tout de même une avancée inespérée, au vu de la polarisation farouche qui paralyse le Congrès.        Il vous reste 47.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/13/aux-etats-unis-un-accord-de-principe-entre-republicains-et-democrates-sur-un-controle-renforce-des-armes-a-feu_6130064_3210.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, un accord de principe entre r\u00e9publicains et d\u00e9mocrates sur un contr\u00f4le renforc\u00e9 des armes \u00e0 feu","dateCreated":"2022-06-13T06:17:27+02:00","datePublished":"2022-06-13T06:17:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident Joe Biden a salu\u00e9 les travaux d\u2019un groupe bipartisan de s\u00e9nateurs qui s\u2019est entendu sur des mesures de contr\u00f4le accru des armes.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/412/0/5553/2776/1342/671/60/0/65f2a30_ff01b1c161f3430e9da5ee67417fb325-ff01b1c161f3430e9da5ee67417fb325-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/13/19-16">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Une nouvelle procédure d’obtention des visas, mise en place par l’Arabie saoudite, sème le désarroi parmi les candidats au départ et les acteurs français de cette prescription rituelle.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Islam             Confusion sur l’organisation du pèlerinage à La Mecque      Une nouvelle procédure d’obtention des visas, mise en place par l’Arabie saoudite, sème le désarroi parmi les candidats au départ et les acteurs français de cette prescription rituelle.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 01h55, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des pèlerins circulent autour de la Kaaba, un sanctuaire sacré au centre de la Grande Mosquée de La Mecque, en Arabie saoudite, le 6 mars 2022.  AMR NABIL / AP               Après deux ans de suspension en raison de la pandémie de Covid-19, les autorités saoudiennes ont rouvert les portes du royaume aux musulmans étrangers pour le grand pèlerinage à La Mecque, qui aura lieu cette année du 7 au 12 juillet. Mais à moins d’un mois du début de l’événement, une nouvelle procédure d’obtention des visas, mise en place par le pays hôte, sème la confusion et le désarroi parmi les candidats au départ et les acteurs français de cette prescription rituelle, que les musulmans qui en ont les moyens doivent accomplir une fois dans leur vie. Elle désorganise le fonctionnement habituel – d’ailleurs passablement opaque – du marché du hadj (aussi appelé « grand pèlerinage »). Déjà fragilisées par deux années de disette liées à la situation sanitaire, certaines des agences de voyages françaises spécialisées craignent de devoir mettre la clé sous la porte.          Comme l’a révélé le site d’information SaphirNews, le ministère saoudien du hadj a en effet annoncé, lundi 6 juin, que, désormais, pour espérer obtenir un visa spécifique, les candidats au grand pèlerinage établis en Europe, en Amérique et en Australie (dans les pays musulmans, la régulation appartient aux pouvoirs publics) devraient obligatoirement passer par une plate-forme numérique unique, Motawif.                           Lire aussi :  Covid-19 : l’Arabie saoudite autorise la présence d’un million de pèlerins à La Mecque                 Après une semaine de flottement, les inscriptions en ligne ont ouvert vendredi 10 juin dans la soirée, pour trois jours. Pour faire acte de candidature, il faut avoir moins de 65 ans et posséder un schéma vaccinal complet contre le Covid-19. Dès mardi 14 juin, un tirage au sort déterminera qui, parmi les inscrits, aura droit à un visa. Au nombre d’environ 9 200 cette année pour la France, les places sont plus rares qu’avant la pandémie, où le nombre de visas accordés oscillait entre 22 000 et 25 000.           

<article-nb="2022/06/13/19-17">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le président Gotabaya Rajapaksa a imposé en 2021, du jour au lendemain, l’interdiction totale des engrais et pesticides chimiques. Sans préparation, la réforme a été un fiasco.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                 Anuradhapura, Sri Lanka

<article-nb="2022/06/13/19-18">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ La sociologue revient sur les récentes fusillades, qui visaient notamment des Afro-Américains et des Latino-Américains, et sur l’extrême droite américaine, très active pour recruter de nouveaux membres et aussi créer des liens avec la droite institutionnelle.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       États-Unis             Jen Schradie : « Avec la montée de l’extrême droite, un conflit de basse intensité sévit aux Etats-Unis »      La sociologue revient sur les récentes fusillades, qui visaient notamment des Afro-Américains et des Latino-Américains, et sur l’extrême droite américaine, très active pour recruter de nouveaux membres et aussi créer des liens avec la droite institutionnelle.          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 01h06    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Sociologue américaine et chercheuse à Sciences Po, Jen Schradie étudie les interactions entre le militantisme numérique et celui qui existe dans le monde physique. Ses travaux démontrent que la fracture numérique et sociale joue en faveur des plus favorisés et des plus réactionnaires. Internet est à l’image de la société américaine, traversé par un conservatisme de plus en plus virulent. Les auteurs de violences trouvent dans ces mobilisations virtuelles, mais aussi dans celles sur le terrain, un terreau prompt qui pousse à la radicalisation. Elle vient de publier L’Illusion de la démocratie numérique. Internet est-il de droite ? (Quanto, 472 pages, 24,50 euros).          L’auteur de l’attentat du 14 mai à Buffalo contre des Afro-Américains est passé à l’acte après une très rapide radicalisation en ligne. Comment peut-on expliquer que ses opinions aient basculé aussi vite dans la violence ?          En tant que sociologue, j’estime important de replacer un individu dans son contexte. Si la situation aux Etats-Unis avait été différente, peut-être qu’il ne se serait pas radicalisé aussi vite. La diffusion de la propagande d’extrême droite en ligne n’est pas un phénomène nouveau. Avant même l’avènement d’Internet tel que nous le connaissons, on pouvait retrouver une telle littérature dans les premiers forums de discussion. On peut cependant noter que l’extrême droite s’est montrée très habile en ligne pour gagner de nouveaux sympathisants et les mobiliser. La diffusion de mèmes [texte, image, vidéo massivement repris et immédiatement identifiables] et le recours à la provocation par ces mouvements pour diffuser leurs idées sont bien connus. En outre, les algorithmes des grandes plates-formes facilitent cette propagande, car ils promeuvent des contenus polémiques, créés pour provoquer, une stratégie bien connue de l’extrême droite, ce qui peut enfermer certains individus dans une vision du monde dangereuse et haineuse.                           Lire aussi :  Tuerie raciste de Buffalo : Joe Biden dénonce le « poison » du suprémacisme blanc                 Ce qui a changé récemment, c’est la montée en puissance des suprémacistes blancs. Pour rendre compte de la violence d’extrême droite, dont la fusillade de Buffalo [qui a fait 10 morts] est un tragique exemple, on ne peut donc pas s’en tenir uniquement à Internet.          Comment peut-on alors expliquer cette radicalisation éclair ?          Après une telle attaque, comme après celle qui s’est produite dans une école élémentaire à Uvalde, au Texas, le 24 mai [faisant 21 victimes dont 19 enfants], nous avons l’habitude de nous intéresser uniquement à l’assaillant, à son profil psychologique, aux conditions dans lesquelles il a grandi. On dit vouloir comprendre comment il a pu en arriver là et, bien souvent, on en arrive à rendre ses parents responsables de ses crimes. Cependant, les choses changent. Depuis vingt ans, et plus particulièrement au cours des cinq à dix dernières années, une partie de la société américaine commence lentement à prendre conscience de l’impact du racisme systémique, de la façon dont il s’insinue dans notre vie quotidienne et accorde à la population blanche un statut privilégié que certains estiment de leur devoir de défendre avec violence.        Il vous reste 56.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/13/jen-schradie-avec-la-montee-de-l-extreme-droite-un-conflit-de-basse-intensite-sevit-aux-etats-unis_6130034_3232.html"},"headline":"Jen Schradie\u00a0: \u00ab\u00a0Avec la mont\u00e9e de l\u2019extr\u00eame droite, un conflit de basse intensit\u00e9 s\u00e9vit aux Etats-Unis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-13T01:06:12+02:00","datePublished":"2022-06-13T01:06:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Entretiens id\u00e9es","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"La sociologue revient sur les r\u00e9centes fusillades, qui visaient notamment des Afro-Am\u00e9ricains et des Latino-Am\u00e9ricains, et sur l\u2019extr\u00eame droite am\u00e9ricaine, tr\u00e8s active pour recruter de nouveaux membres et aussi cr\u00e9er des liens avec la droite institutionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/08/13/112/0/3500/1750/1342/671/60/0/9f6a094_32276-19nvqu5.0x6mwmte29.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/13/19-19">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ La direction générale de l’armement pousse pour un texte législatif qui permettrait de réquisitionner, dans certaines circonstances, des matériaux ou des entreprises civiles à des fins militaires.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Armée             Le ministère de la défense réfléchit à réquisitionner du matériel du secteur civil pour refaire ses stocks d’armes      La direction générale de l’armement pousse pour un texte législatif qui permettrait de réquisitionner, dans certaines circonstances, des matériaux ou des entreprises civiles à des fins militaires.          Par Jean-Michel Bezat, Cédric Pietralunga et Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 01h06, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Rénovation et entretien du Caesar, un canon de 155  mm à longue portée, sur le site industriel Nexter, à Roanne (Loire), en  2018.   GILLES ROLLE / REA               Alors que la guerre en Ukraine a levé le voile sur la faiblesse des stocks d’un certain nombre d’équipements militaires et de munitions dans les pays occidentaux, des discussions très avancées sont en cours, en France, sur la façon d’y remédier. Selon nos informations, des réflexions sont notamment engagées sur un texte législatif permettant la réquisition de matériaux ou de compétences d’entreprises civiles sans que la France soit formellement en guerre, comme l’encadre la loi aujourd’hui. Un projet piloté par la direction générale de l’armement (DGA) en coordination avec les industriels de la défense et plusieurs ministères.          Alors que s’ouvre, lundi 13 juin, Eurosatory, un des principaux salons mondiaux de l’armement, à Villepinte (Seine-Saint-Denis), où est attendu Emmanuel Macron, ce texte se veut inspiré du modèle américain. Depuis 1950 et la guerre de Corée, les Etats-Unis disposent d’une loi – le Defense Priorities and Allocations System Program (DPAS) – qui les autorise à réquisitionner certains secteurs à des fins de sécurité nationale. Une notion qui dépasse le simple cadre de la guerre. « Nous réfléchissons à un dispositif comme en ont les Etats-Unis », confirme Alexandre Lahousse, ingénieur général de l’armement (IGA), chef du service des affaires industrielles et de l’intelligence économique de la DGA.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la France a levé un coin du voile sur ses livraisons d’armes                 Ce texte serait nécessaire en raison du fait que les entreprises de la base industrielle et technologique de défense sont essentiellement « duales », travaillant à la fois pour les secteurs civil et militaire, à l’image de Thales, Dassault Aviation, Aubert & Duval et quatre mille PME. Avec ce dispositif, l’Etat pourrait demander à certaines d’utiliser, au moins temporairement, leurs capacités de production civiles à des fins militaires.          Accélérer les cadences          Dans le cas des sociétés qui fabriquent uniquement de l’armement, l’enjeu serait d’anticiper le transfert de certaines catégories d’employés très spécialisés d’une chaîne à une autre, en développant leur polyvalence. Mais aussi d’« identifier quelles sociétés ayant des compétences proches pourraient fournir une capacité supplémentaire », détaille l’IGA Lahousse. L’Etat pourrait par exemple demander à une PME de mécanique de précision qui ne travaille pas pour le secteur de la défense de se mettre à disposition d’un industriel de l’armement pour accélérer ses cadences.          Ce « DPAS » à la française permettrait aussi d’avoir plus de leviers sur les approvisionnements en matières premières. Un dispositif de veille existe déjà sur le titane, l’acier, les métaux rares et certains composants électroniques. « Nous sommes en train de revisiter un certain nombre de nos dépendances », confirme l’IGA Lahousse. Des réflexions sont ainsi en cours pour développer le recyclage du titane. Des discussions sur l’approvisionnement en semi-conducteurs menées avec les Etats-Unis pourraient, elles, aboutir avant la fin de l’année, espère-t-on à la DGA. Certains industriels craignent que Washington ne réquisitionne des matériels pour ses propres armées. « Ils se serviront les premiers en titane », s’était ému Eric Trappier, PDG de Dassault Aviation, le 30 mars, à l’Assemblée nationale.        Il vous reste 66.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/13/defense-le-ministere-reflechit-a-requisitionner-le-secteur-civil-pour-refaire-ses-stocks-d-armes_6130033_3210.html"},"headline":"Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 r\u00e9quisitionner du mat\u00e9riel du secteur civil pour refaire ses stocks d\u2019armes","dateCreated":"2022-06-13T01:06:04+02:00","datePublished":"2022-06-13T01:06:04+02:00","dateModified":"2022-06-13T18:25:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Arm\u00e9e"],"keywords":["Arm\u00e9e","International","D\u00e9fense"],"description":"La direction g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019armement pousse pour un texte l\u00e9gislatif qui permettrait de r\u00e9quisitionner, dans certaines circonstances, des mat\u00e9riaux ou des entreprises civiles \u00e0 des fins militaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/11/667/0/4928/2464/1342/671/60/0/fc5403e_122806738-rea6975650-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/13/19-20">
<filnamedate="20220613"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220613"><AAMMJJHH="2022061319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Dans la capitale du Soudan, les habitants débattent de politique dans des cafés en plein air, alors que les manifestations contre le coup d’Etat du général Abdel Fattah Al-Bourhane n’ont pas cessé, malgré une violente répression.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : en Bretagne, l’hégémonie de la coalition présidentielle sérieusement fissurée                         Live  Article se déroulant en direct  LR sera une « opposition utile » à l’Assemblée nationale, assure Christian Jacob                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes marque des points au premier tour des législatives, mais fait face au risque d’un « front anti-Mélenchon »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : A Marseille, ville symbole pour Macron, le camp présidentiel bousculé             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Reims, les maisons en béton 3D sont sorties de terre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sucre : « La véritable raison du rebond du cours est en lien avec l’éthanol et la hausse des prix des carburants »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut empêcher les bombes climatiques comme l’oléoduc du pétrole d’Afrique de l’Est de voir le jour »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:39    Politique Législatives : polémique sur le décompte des voix                    04:33    Politique Le résumé vidéo des réactions politiques au premier tour des législatives                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les leçons du premier tour des législatives   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Nupes : « Appeler à l’insoumission aux règles européennes tout en sollicitant la solidarité de l’UE est une gageure imprudente »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron va devoir sortir rapidement des généralités et des ambiguïtés »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sans légitimité démocratique forte et sans courroie de transmission administrative pour être effective, la planification écologique n’est qu’un affichage »   Cédric Durand économiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Annecy : récits intimes et adaptations littéraires marquent la sélection 2022 du film d’animation                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Kate Millett », de Marie-Hélène Dumas : artiste et féministe                   Culture « La Mule », sur TF1 Séries Films : portrait d’un horticulteur qui se lance dans la cocaïne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Elton John garde le meilleur pour la fin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La tragique dérive de Jérémy Bilien, l’ex-amant d’Alexandre Despallières                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le maquereau à la flamme de Thierry Marx : « Ma grand-mère mettait ce poisson à sécher à la cave, en cas de coup dur »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Lettres de             A Khartoum, un thé au milieu de la tourmente      Dans la capitale du Soudan, les habitants débattent de politique dans des cafés en plein air, alors que les manifestations contre le coup d’Etat du général Abdel Fattah Al-Bourhane n’ont pas cessé, malgré une violente répression.          Par Eliott Brachet(Khartoum, correspondance)         Publié aujourd’hui à 00h31    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LETTRE DE KHARTOUM                         Al-Toma servant son thé, au croisement Sherwani, à Khartoum, le 8 juin 2022.  ELIOTT BRACHET               Il est 6 heures du matin à Khartoum. Al-Toma tisonne les entrailles rougeoyantes d’un réchaud en alu. Dans un tintement métallique, elle dépose deux grandes théières sur le lit de braises et allume une coupelle d’encens. La quinquagénaire, originaire de la province du Darfour, est l’une des innombrables settat-chaï de Khartoum. Souvent déplacées par les conflits armés, ces vendeuses de thé sont partout, déballant leur attirail au coin des rues, pourvu qu’il y ait de l’ombre.          Depuis près de dix ans, chaque jour, sauf le vendredi, Al-Toma installe une douzaine de petits sièges circulaires en fer et en ficelle au croisement de la rue de l’Armée et de la rue du Palais-Présidentiel. Une intersection, appelée Sherwani, qui aurait tout d’un carrefour banal s’il n’était pas devenu depuis sept mois l’épicentre des manifestations hebdomadaires contre le coup d’Etat du 25 octobre 2021 mené par le général Abdel Fattah Al-Bourhane.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Au Soudan, un coup d’Etat sur fond de luttes d’influence géopolitiques et régionales                 Sherwani est un champ de bataille. Au sol, le pied bute parfois sur une douille de kalachnikov ou un cadavre de grenade de désencerclement. Les préaux de la station de bus adjacente sont cabossés par les pierres jetées par les manifestants. Ici, nombre d’entre eux sont tombés, touchés par balles, par les tirs tendus de gaz lacrymogènes, ou renversés par des véhicules de police. Plus d’une centaine de personnes ont été tuées à Khartoum dans la répression qui a suivi le putsch.                            Lire aussi   Soudan : Mohammed Yousif, 79e « martyr de la révolution »                 Le quartier prend vie peu à peu. Les premiers clients viennent s’installer chez Al-Toma, sous les branches d’un acacia noueux. Enroulée dans une tunique sombre, elle sert tour à tour le thé aux employés des administrations en chemise, aux cheminots communistes de la station de train, aux estropiés qui font la manche sur le bas-côté, aux médecins en blouse de l’hôpital voisin ainsi qu’aux agents de la circulation bedonnants.          « Ça va de pire en pire »          Comme tous les yabana au Soudan, le café en plein air d’Al-Toma est un lieu convivial où les discussions vont bon train. La différence avec les années de fer du régime d’Omar Al-Bachir, c’est qu’on peut désormais y débattre de politique sans être inquiété. « On a gagné cette maigre liberté-là : ne plus nous autocensurer autour d’un café », explique un professeur, rappelant qu’auparavant, parler à un journaliste étranger en pleine rue aurait pu lui causer des problèmes. « Mais jusqu’à quand ? », s’interroge-t-il.                            Lire aussi   Au Soudan, raids nocturnes et arrestations arbitraires ciblent les opposants au putsch                 Dans le sillage du coup d’Etat, la junte a réhabilité bon nombre des soutiens de l’ancien régime. Si les militaires ont fini par lever l’état d’urgence fin mai et libéré des dizaines de détenus, un collectif d’avocats dénonce « une mesure cosmétique pour amadouer la communauté internationale ».        Il vous reste 65.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/13/a-khartoum-un-the-au-milieu-de-la-tourmente_6130027_3212.html"},"headline":"A Khartoum, un th\u00e9 au milieu de la tourmente","dateCreated":"2022-06-13T00:31:08+02:00","datePublished":"2022-06-13T00:31:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Lettres de"],"keywords":["Le Monde Afrique","Soudan","International","Lettres de"],"description":"Dans la capitale du Soudan, les habitants d\u00e9battent de politique dans des caf\u00e9s en plein air, alors que les manifestations contre le coup d\u2019Etat du g\u00e9n\u00e9ral Abdel Fattah Al-Bourhane n\u2019ont pas cess\u00e9, malgr\u00e9 une violente r\u00e9pression.","author":[{"@type":"Person","name":"Eliott Brachet","description":"Khartoum, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/401/0/6240/3120/1342/671/60/0/f209869_1654760939436-dscf0178.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       
  
