<FILE-date="2022/03/26/19">

<article-nb="2022/03/26/19-1">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Dans son extravagant premier long-métrage, le réalisateur égyptien s’est appliqué à transfigurer la réalité pour la rendre plus universelle, explique-t-il dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »      Dans son extravagant premier long-métrage, le réalisateur égyptien s’est appliqué à transfigurer la réalité pour la rendre plus universelle, explique-t-il dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur égyptien Omar El Zohairy, à El Gouna (Egypte), le 18 octobre 2021.  AMMAR ABD RABBO/EL GOUNA FILM FESTIVAL               Commencé au Caire il y a trente-quatre ans, le trajet d’Omar El Zohairy est classique. Institut d’études cinématographiques, assistanat à la réalisation durant quelques années, notamment auprès de Yousry Nasrallah, puis réalisation de deux courts-métrages, dont, en 2014, rien que pour le plaisir de le citer : La Suite de l’inauguration de toilettes publiques au kilomètre 375. Plumes, son premier long-métrage, a été médité à Paris, lors d’une résidence de la Cinéfondation, que l’on remercie d’avoir incubé un talent aussi extravagant.          Ce n’est pas tous les jours qu’un homme se transforme en poule, même au cinéma. De quelles sources, voire de quelle expérience, vous recommandez-vous pour oser une chose pareille ?          De La Métamorphose, de Kafka, bien sûr. Et aussi des relations étranges que j’avais, enfant, avec ma famille, et des cauchemars que me procurait cette situation. Mes parents se sont séparés très tôt, j’avais 3 ans, j’étais fils unique. Du coup, j’ai passé beaucoup de temps avec ma grand-mère, chez qui j’ai appris à lire en regardant les lettres des génériques de films à la télé. J’étais un enfant assez solitaire, en proie à son imagination. La scène de l’huissier, qui vient prendre les meubles et la télévision dans le foyer, était un de mes rêves récurrents.          On pourrait penser que le registre fantastique, dans un film qui n’adopte pas la convention du genre, convient mieux à la littérature qu’au cinéma, qui est un art par vocation réaliste. Partagez-vous cette idée ?          La représentation de la réalité n’est pas ma tasse de thé. Je pense que le cinéma peut aussi être un moyen de figurer un rapport au contraire très subjectif au monde. Le cinéma de Robert Bresson, que je mets au-dessus de tout, en est pour moi un excellent exemple. Il y a là un style qui transfigure la réalité, une poétique qui n’appartient qu’à lui.          Y a-t-il, dans le cinéma égyptien proprement dit, des œuvres ou des auteurs qui vous ont influencé ?          Il y a tout un pan du cinéma égyptien qui n’a pas traversé les frontières et qui a nourri ma cinéphilie. Je pense tout particulièrement à Crabe [1990], de Khairy Bichara, et à Paradis des anges déchus [1999], d’Oussama Fawzi, qui sont des œuvres dotées d’un sens de l’absurde assez rare, d’autant plus précieux dans la tradition culturelle égyptienne.          Y a-t-il la place, en Egypte aujourd’hui, pour l’existence d’un cinéma indépendant ?          Je pense que la situation, à cet égard, s’améliore depuis quelques années. Il y a un développement des festivals et, naturellement, des plates-formes, qui permettent de mettre en valeur ce cinéma, et donc de créer une audience. Une salle au Caire, dirigée par Marianne Khoury, qui fut la productrice de Youssef Chahine, est également consacrée au cinéma d’auteur.        Il vous reste 35.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/omar-el-zohairy-plumes-c-est-le-genre-de-film-ou-soit-ca-passe-soit-ca-casse_6119276_3246.html"},"headline":"Omar El Zohairy\u00a0: \u00ab\u00a0\u201cPlumes\u201d, c\u2019est le genre de film o\u00f9 soit \u00e7a passe, soit \u00e7a casse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-26T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-26T15:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le Monde Afrique","Egypte","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans son extravagant premier long-m\u00e9trage, le r\u00e9alisateur \u00e9gyptien s\u2019est appliqu\u00e9 \u00e0 transfigurer la r\u00e9alit\u00e9 pour la rendre plus universelle, explique-t-il dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/181/0/4569/2284/1342/671/60/0/3c740b5_425125922-081-afps15334.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-2">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Deux jours avant la cérémonie des Oscars, l’acteur de 73 ans est monté sur scène pour évoquer sa carrière, marquée par ses rôles dans « Pulp Fiction » et « Do the Right Thing ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Oscars             Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière      Deux jours avant la cérémonie des Oscars, l’acteur de 73 ans est monté sur scène pour évoquer sa carrière, marquée par ses rôles dans « Pulp Fiction » et « Do the Right Thing ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h31, mis à jour à 09h45    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’acteur américain Samuel L. Jackson au Dolby Ballroom de Los Angeles, le 25 mars 2022.  CHRIS PIZZELLO / CHRIS PIZZELLO/INVISION/AP                 L’acteur américain Samuel L. Jackson a reçu vendredi un Oscar d’honneur récompensant l’ensemble de sa carrière. A 73 ans, l’acteur afro-américain, qui s’est illustré dans des films de Spike Lee (Do the Right Thing) et de Quentin Tarantino (Pulp Fiction, Jackie Brown, Django Unchained) ainsi que comme personnage récurrent de nombreux films Marvel, n’avait jusqu’à présent obtenu qu’une seule nomination aux Oscars pour Pulp Fiction. Il s’est vu remettre une statuette récompensant l’ensemble de sa carrière, deux jours avant la cérémonie des Oscars.                             Lire le portrait (dans « M ») :  Article réservé à nos abonnés  Samuel L. Jackson, le bûcheur d’Hollywood                   « Cent cinquante-deux titres de films, 27 milliards de dollars de recettes, plus que tout autre acteur dans l’histoire », a résumé Denzel Washington en remettant la récompense à Samuel L. Jackson. L’acteur, assis aux côtés de Quentin Tarantino dans la salle, est monté sur scène pour évoquer sa carrière, notamment ses rôles dans Jurassic Park et Une journée en enfer. « Ce fut un réel plaisir de laisser un souvenir indélébile au public en tant que “membre de gang numéro deux”, “braqueur” et “Noir inoubliable”, pour n’en citer que quelques-uns », a-t-il plaisanté.            Danny Glover, Liv Ullmann et Elaine May célébrés            Lors de cette cérémonie, la star norvégienne Liv Ullmann, révélée internationalement par son rôle dans Persona d’Ingmar Bergman en 1967, avant de jouer dans plusieurs autres films du réalisateur suédois avec qui elle a eu une fille, a également reçu un Oscar. Elaine May, 89 ans, qui avait été nommée aux Oscars pour le scénario du Ciel peut attendre et Primary Colors, a été la troisième personne honorée. Ces Oscars d’honneur sont remis chaque année pour récompenser l’œuvre d’une vie.              Danny Glover, 75 ans, remarqué dans La Couleur Pourpre de Steven Spielberg, puis aux côtés de Mel Gibson dans la saga L’Arme fatale, a été honoré pour son militantisme politique. Parallèlement à sa carrière d’acteur, il a milité pour des causes allant du mouvement des droits civiques aux Etats-Unis à la fin de l’apartheid en Afrique du Sud. Il a ainsi reçu le prix humanitaire Jean Hersholt, Oscar attribué de manière irrégulière par l’Académie pour récompenser un individu « dont l’action humanitaire a fait honneur à l’industrie du cinéma ».                              Lire aussi   Oscars 2022 : « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/samuel-l-jackson-recoit-un-oscar-d-honneur-pour-l-ensemble-de-sa-carriere_6119249_3246.html"},"headline":"Samuel L. Jackson re\u00e7oit un Oscar d\u2019honneur pour l\u2019ensemble de sa carri\u00e8re","dateCreated":"2022-03-26T09:31:28+01:00","datePublished":"2022-03-26T09:31:28+01:00","dateModified":"2022-03-26T09:45:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Oscars"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Oscars"],"description":"Deux jours avant la c\u00e9r\u00e9monie des Oscars, l\u2019acteur de 73\u00a0ans est mont\u00e9 sur sc\u00e8ne pour \u00e9voquer sa carri\u00e8re, marqu\u00e9e par ses r\u00f4les dans \u00ab\u00a0Pulp Fiction\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Do the Right Thing\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/1049/0/2780/1390/1342/671/60/0/795fe4c_25d1dda783ab42d2a6bee59c8fc58f0f-25d1dda783ab42d2a6bee59c8fc58f0f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oscars","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oscars/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-3">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ L’acteur américain d’origine autrichienne a posté sur les réseaux sociaux une vidéo vue des millions de fois appelant les Russes et leurs soldats à cesser la guerre en Ukraine. Son nom apparaît dans le quotidien le 8 avril 1982, à l’occasion de la sortie du film « Conan le barbare ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                      M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Chronique        Samuel Blumenfeld        L’acteur américain d’origine autrichienne a posté sur les réseaux sociaux une vidéo vue des millions de fois appelant les Russes et leurs soldats à cesser la guerre en Ukraine. Son nom apparaît dans le quotidien le 8 avril 1982, à l’occasion de la sortie du film « Conan le barbare ».   Publié le 24 mars 2022 à 11h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 L’acteur américain Arnold Schwarzenegger au festival de Cannes, le 19 mai 1977, pour présenter « Arnold le magnifique » (« Pumping Iron » en anglais), un documentaire consacré au milieu du culturisme professionnel.  AFP               « Vous avez commencé cette guerre, vous pouvez l’arrêter », a tout ­récemment lancé Arnold Schwarzenegger à Vladimir Poutine, dans une vidéo qui a dépassé les 35 millions de vues rien que sur Twitter. L’acteur américain d’origine autrichienne rappelait son admiration pour Iouri Vlassov, l’haltérophile soviétique, né en Ukraine, qui a placé le futur acteur sur le chemin du culturisme, avant de dénoncer la propagande de Poutine au sujet de la guerre en Ukraine. Ce n’était plus le Monsieur Univers devenu star de cinéma qui s’exprimait, mais bien l’ancien gouverneur de Californie.           I love the Russian people. That is why I have to tell you the truth. Please watch and share. pic.twitter.com/6gyVRhgpFV— Arnold (@Schwarzenegger) March 17, 2022           La carrière à la fois politique et artistique ­d’Arnold Schwarzenegger ne pouvait qu’attirer l’attention du Monde. Il est frappant de constater que le quotidien du soir s’intéresse très vite à l’acteur. Dans son édition du 8 avril 1982 est mentionné le premier rôle vedette de l’ancien culturiste, celui de Conan le barbare, dans le film du même nom de John Milius. Le fait que ce dernier ait signé le scénario d’Apocalypse Now, de Francis Coppola, explique en partie l’aura dont ­bénéficie Conan le barbare, mais le phénomène Schwarzenegger retient d’emblée l’attention de la critique du Monde Colette Godard, ­frappée par « l’impressionnante musculature de Monsieur Univers ».          Celle-ci continue de suivre l’acteur et propose, le 31 août 1984, une interview de lui à l’occasion de la sortie de la suite, Conan le destructeur, de Richard Fleischer. Nous sommes à une époque où Schwarzenegger n’est pas pris au sérieux, et le cinéma à la testostérone, dont il deviendra, tout au long des années 1980, l’emblème avec Sylvester Stallone, se trouve moqué et méprisé.          Etonnant recul sur son pays d’adoption          Pourtant, l’entretien réalisé par Le Monde impose d’emblée une personnalité qui possède un corps et un cerveau, manifestant un étonnant recul sur son pays d’adoption tout en anticipant sa future carrière politique : « Il y a deux domaines (…) où on ne peut rien prévoir, explique Schwarzenegger : la politique et le show-business. Et il est bien certain que la vogue des héros positifs coïncide avec celle de Reagan. Dans les années 70, on détruisait les idoles, on dénonçait les faiblesses des hommes politiques. Aujourd’hui, regardez les JO, la fièvre nationaliste, ­drapeaux et main sur le cœur. Aujourd’hui, on n’aime pas les perdants. Et moi, je suis d’accord. Il ne s’agit pas de morale politique, c’est seulement que les modèles sont nécessaires. Mieux vaut des modèles de héros braves, forts, agissant dans un but moral. Il est important que l’homme qui dirige un pays soit fort. Sinon, tout s’en va en lambeaux comme ça s’est passé avec Jimmy Carter. »        Il vous reste 53.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/24/arnold-schwarzenegger-dans-le-monde-de-monsieur-univers-a-heraut-antiguerre_6118937_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Arnold Schwarzenegger\u00a0\u00bb dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, de Monsieur Univers \u00e0 h\u00e9raut antiguerre","dateCreated":"2022-03-24T11:16:10+01:00","datePublished":"2022-03-24T11:16:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","\u00c9tats-Unis","Cin\u00e9ma","M le mag","Actu","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"L\u2019acteur am\u00e9ricain d\u2019origine autrichienne a post\u00e9 sur les r\u00e9seaux sociaux une vid\u00e9o vue des millions de fois appelant les Russes et leurs soldats \u00e0 cesser la guerre en Ukraine. Son nom appara\u00eet dans le quotidien le 8\u00a0avril\u00a01982, \u00e0 l\u2019occasion de la sortie du film \u00ab\u00a0Conan le barbare\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/69/0/1024/512/1342/671/60/0/523926f_1647961399361-000-par2003100993562-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-4">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Malgré des oppositions au sein du conseil d’administration, l’ex-patronne européenne de WarnerMedia succédera à Pierre Lescure.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Festival de Cannes 2021             Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023      Malgré des oppositions au sein du conseil d’administration, l’ex-patronne européenne de WarnerMedia succédera à Pierre Lescure.          Par Nicole Vulser         Publié le 23 mars 2022 à 18h08 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 05h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Iris Knobloch, alors présidente de Warner Bros France, lors de la 38e cérémonie des Césars au Théâtre du Châtelet, à Paris, le 22 février 2013.  CHRISTOPHE PETIT TESSON / MAXPPP               Iris Knobloch sera la première femme à présider le Festival de Cannes en 2023. Son profil à la fois international et très ancré dans les affaires diffère radicalement de celui de ses prédécesseurs. Pierre Viot fut grand commis d’Etat, Gilles Jacob critique de cinéma et Pierre Lescure, qui ne terminera pas son troisième mandat à la tête du Festival après l’édition 2022, a dirigé Canal+. La PDG d’I2PO, une SPAC (société d’acquisition à vocation spécifique) consacrée à l’industrie du divertissement depuis juillet 2021 est aussi administratrice de Lazard et vice-présidente du conseil d’administration d’Accor.          Elle a travaillé pendant onze ans chez Warner Bros à Los Angeles, puis à Londres avant de présider, de 2006 à 2020, la filiale française de la major hollywoodienne. Iris Knobloch s’est vu confier en octobre 2020 la présidence de WarnerMedia en France, Allemagne, Benelux, Suisse et Autriche. Allemande d’origine, cette avocate de formation a été reçue aux barreaux de New York, de Californie et d’Allemagne. Elle a été élue pour trois ans, mercredi 23 mars, à la présidence du Festival au cours du conseil d’administration par dix-huit voix pour, six contre, trois votes blancs et un nul.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Iris Knobloch pressentie à la présidence du Festival de Cannes en 2023                 Candidate du ministère de la culture, elle était donnée favorite, mais son élection n’allait pas de soi et avait déjà provoqué quelques remous.          Sept organisations professionnelles du cinéma représentant les salles, les réalisateurs, les producteurs et les distributeurs s’étaient plaints dans une lettre à Pierre Lescure d’un manque de transparence et de dialogue dans le processus d’élection. La question même du profil retenu et du fait qu’il n’ait pas été débattu auparavant perturbait les opposants. Au point où le report de l’élection a fait l’objet d’un vote.          Conflits d’intérêts          En défendant sa candidature, Iris Knobloch a cité François Truffaut : « Le cinéma est un mélange parfait de spectacle et de vérité » et rappelé que Warner avait financé bon nombre de films hexagonaux. Pour éviter tout risque de conflit d’intérêts, la candidate s’était munie d’une consultation détaillée d’un avocat et s’est engagée à « se déporter » (ne pas participer au vote) quand se posera la question du renouvellement du partenariat avec Kering (puisque I2PO est codétenue par Artémis, la holding de la famille Pinault). De plus, elle a promis que sa SPAC n’investirait ni dans la distribution ni dans la production cinématographique ou audiovisuelle. C’est la seule administratrice à se plier à de telles contraintes.        Il vous reste 27.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/iris-knobloch-presidera-le-festival-de-cannes-en-2023_6118838_3246.html"},"headline":"Iris Knobloch pr\u00e9sidera le Festival de Cannes en\u00a02023","dateCreated":"2022-03-23T18:08:19+01:00","datePublished":"2022-03-23T18:08:19+01:00","dateModified":"2022-03-24T05:35:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2021"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2021"],"description":"Malgr\u00e9 des oppositions au sein du conseil d\u2019administration, l\u2019ex-patronne europ\u00e9enne de WarnerMedia succ\u00e9dera \u00e0 Pierre Lescure.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/202/0/1714/857/1342/671/60/0/746cc00_741391733-maxpeopleworld590027.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2021","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-5">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Le documentariste retrouve onze élèves de la classe du lycée Denis-Diderot, qu’il avait filmés dix ans plus tôt.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille      Le documentariste retrouve onze élèves de la classe du lycée Denis-Diderot, qu’il avait filmés dix ans plus tôt.          Par Clarisse Fabre         Publié le 23 mars 2022 à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « En nous », de Régis Sauder.  SHELLAC DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le temps long, au cinéma, n’est sans doute pas qu’un acte de résistance à la vitesse frénétique de rotation des œuvres ou au rythme de nos vies. Le dispositif renouvelle les récits, étoffe les personnages, offrant au regard leurs métamorphoses et leurs questionnements. La tendance est à l’œuvre aussi bien dans le documentaire – Sébastien Lifshitz captant, cinq ans durant, le quotidien et les aspirations de deux jeunes filles dans Adolescentes (2019) – que dans la fiction, si l’on se souvient du formidable Boyhood (2014), de Richard Linklater, suivant le cheminement d’une famille texane avec ses acteurs (le jeune Ellar Coltrane et ses « parents », Patricia Arquette et Ethan Hawke), etc.          Avec En nous, Régis Sauder saute le pas et retrouve, dix ans plus tard, onze jeunes de la classe du lycée Denis-Diderot (situé dans les quartiers nord de Marseille) qu’il avait filmée dans Nous, princesses de Clèves (2011). Pour mémoire, ce film était né du scandale causé par la petite phrase de Nicolas Sarkozy, prononcée le 23 février 2006, alors qu’il était ministre de l’intérieur, déclarant qu’une « guichetière » serait bien incapable de dire un mot sur La Princesse de Clèves. En réponse à ce mépris de classe, Nous, princesses de Clèves montrait une classe d’élèves s’emparant du texte de Mme de Lafayette, y trouvant des échos avec leur propre vie, etc.                            Lire aussi   Et Nicolas Sarkozy fit la fortune du roman de Mme de La Fayette                 Entorses au pacte républicain          En nous conserve cette légèreté qui faisait le charme du premier opus, tout en faisant apparaître les nouvelles morsures et entorses au pacte républicain, auxquelles les lycéens ont dû faire face. Tout ne s’est pas bien passé pour eux. Comme un clin d’œil, le film s’ouvre sur la professeure de français sortant du métro Malpassé, à Marseille, pour se rendre au lycée Diderot. Nous sommes en 2021, elle retrouve ses élèves (masqués) et leur projette le film tourné dix ans auparavant. Nous voici dans le dispositif du documentaire, qui mêle habilement des extraits du précédent long-métrage, permettant au spectateur de resituer les visages et le fil de l’histoire.           Peu à peu, le film resserre sa focale sur les affres du libéralisme, les luttes intersectionnelles, jusqu’au désarroi de la professeure          On se souvient de Virginie, qui avait raté son bac. Elle est devenue mère à 20 ans, a repris ses études et se promet que son petit Lewis ne sera pas en échec scolaire. Albert n’est, finalement, pas monté à Paris pour vivre son histoire d’amour avec un garçon. Il vit toujours à Marseille, de même que Morgane, laquelle s’est mariée avec une femme. On retrouve Cadiatou à la capitale, coiffée de longues tresses bleues, assumant sa passion pour les perruques et décidée à en faire son métier. Armelle est devenue cadre à la caisse primaire d’Assurance-maladie : le service public est sa planche de salut, dit-elle. En revanche, Abou, infirmier, est parti travailler dans le privé, en Suisse, pour de meilleures conditions de travail. Peu à peu, le film resserre sa focale sur les affres du libéralisme, les luttes intersectionnelles, jusqu’au désarroi de la professeure qui se demande, après vingt-trois ans de carrière, si elle va avoir la force de continuer…        Il vous reste 1.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/cinema-avec-en-nous-regis-sauder-retourne-dans-les-quartiers-nord-de-marseille_6118823_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: avec \u00ab\u00a0En nous\u00a0\u00bb, R\u00e9gis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille","dateCreated":"2022-03-23T16:30:08+01:00","datePublished":"2022-03-23T16:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le documentariste retrouve onze \u00e9l\u00e8ves de la classe du lyc\u00e9e Denis-Diderot, qu\u2019il avait film\u00e9s dix ans plus t\u00f4t.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/53/0/1600/800/1342/671/60/0/ec32a3d_542745387-3090432-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-6">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Le documentariste britannique Luke Holland a interrogé des hommes, anciens officiers SS ou témoins anonymes, qui ont contribué à l’exécution des plans d’Adolf Hitler.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Le Dernier Témoignage » :  plongée dans la conscience d’anciens collaborateurs des nazis      Le documentariste britannique Luke Holland a interrogé des hommes, anciens officiers SS ou témoins anonymes, qui ont contribué à l’exécution des plans d’Adolf Hitler.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 23 mars 2022 à 16h15 - Mis à jour le 23 mars 2022 à 16h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une image d’archives extraite du documentaire de Luke Holland, « Le Dernier Témoignage ».  PM FINAL ACCOUNT HOLDINGS, LLC./FOCUS FEATURES LLC./ALBA FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          A partir de 2008 et pendant les dix dernières années de sa vie, le documentariste britannique Luke Holland (mort en juin 2020) a convaincu des Allemands de témoigner de leur participation active au IIIe Reich d’Adolf Hitler. Anciens officiers SS, combattants de la Wehrmacht, gardiens de camps de concentration, secrétaires, fermiers, témoins silencieux, ce sont des individus lambda qui ont exécuté les plans élaborés par les nazis, des « petits hommes qui regardent de côté et se penchent de temps en temps pour donner un coup de main », ces « pires que les monstres », tels que les décrit Primo Levi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les nouveaux films sur la seconde guerre mondiale nous parlent des inquiétudes d’aujourd’hui                 Aujourd’hui, installés dans leurs appartements douillets, ces petits vieux à sonotone, chemise à manches courtes ou polo décontracté, répondent à une question commune : « Vous sentez-vous coupables ? » Herman Knoth explique que les Waffen-SS étaient considérées comme l’élite de la nation, « pas seulement physiquement, spirituellement aussi ». Les autres, animés de regrets plus ou moins pesants, renvoient dans la plupart des cas à une zone grise qu’ils se sont créée, telle une panic room intérieure où ils ont confiné leur mauvaise conscience.          « Nous ne savions pas »          Si le film n’apprend rien de neuf sur la barbarie nazie, ce qui frappe et suscite l’effroi, c’est la manière dont il produit un rapport intimiste à son sujet en saisissant la façon dont le déni et l’autojustification se glissent dans les souvenirs. De bouche en bouche, cette même formule : « Nous ne savions pas. » Heinrich Schulze, qui a grandi près du camp de concentration de Bergen-Belsen en Basse-Saxe (Allemagne), admet qu’il a appelé des gardes pour leur signaler un groupe de prisonniers évadés et réfugiés dans sa grange. Ce qu’ils sont devenus après cela ? « Personne ne le sait », dit-il en haussant les épaules. Margarete Schwarz se souvient, quant à elle, avoir reçu des soins dentaires par les détenus de Dachau, « des gens très gentils ». D’autres expliquent que la présence des camps stimulait l’économie locale.           Alternant images d’archives et entretiens, le film traverse les questions de la honte et du déni, de l’aveuglement et de la complicité          Alternant images d’archives et entretiens, le film traverse les questions de la honte et du déni, de l’aveuglement et de la complicité, en montrant frontalement comment la vérité se cache dans les plis et replis de la conscience. « On n’a pas été condamnés, mais la question de la morale se pose : j’ai été coupable moralement mais pas dans les faits », avoue un des intervenants. Tout au long du documentaire, les bourreaux apaisent leurs maux en recourant à la nuance.        Il vous reste 19.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/le-dernier-temoignage-luke-holland-plonge-dans-la-conscience-d-anciens-collaborateurs-des-nazis_6118822_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Dernier T\u00e9moignage\u00a0\u00bb\u00a0:  plong\u00e9e dans la conscience d\u2019anciens collaborateurs des nazis","dateCreated":"2022-03-23T16:15:07+01:00","datePublished":"2022-03-23T16:15:07+01:00","dateModified":"2022-03-23T16:27:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentariste britannique Luke Holland a interrog\u00e9 des hommes, anciens officiers SS ou t\u00e9moins anonymes, qui ont contribu\u00e9 \u00e0 l\u2019ex\u00e9cution des plans d\u2019Adolf Hitler.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/58/0/1505/752/1342/671/60/0/188fadb_1647946913917-le-dernier-temoignage.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-7">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Le réalisateur signe un blockbuster efficace mais sans aucune finesse.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Ambulance » : Michael Bay tout en démesure      Le réalisateur signe un blockbuster efficace mais sans aucune finesse.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 23 mars 2022 à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Danny (Jake Gyllenhaal) dans «  Ambulance », de Michael Bay.  ANDREW COOPER/UNIVERSAL PICTURES                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Retour aux affaires de Michael Bay, 59 ans, réalisateur de juteux blockbusters tels Armageddon, Pearl Harbor, ou la série robotique des Transformers. Elevé dans les quartiers les plus huppés de Los Angeles, Bay vient du clip vidéo et de la publicité avant de se forger la réputation d’équarrisseur du box-office qui sera la sienne, longtemps en cheville avec le producteur Jerry Bruckheimer (Top Gun, Le Flic de Beverly Hills, Pirate des Caraïbes…) qui lui a mis le pied à l’étrier avec Bad Boys en 1995. Passion de la destruction, dislocation des matières, montage frénétique, effacement de l’humanité, pyrotechnie des effets spéciaux, intrigues simplistes, placement de produits variés sont ses marques de fabrique. Carré, décérébrant, lourdingue : on aura compris que Bay n’est pas un disciple de Mozart.           Un festival de bitume fumant, de carrosseries pliées et de flingages à tout va          Il s’agit ici du remake d’un film danois vieux de quinze ans, réalisé sous le même titre par Laurits Munch-Petersen. Will Sharp est un héroïque vétéran des marines (Yahya Abdul-Mateen II), incapable de payer l’opération de sa femme, atteinte d’un cancer, car son assurance refuse de la prendre en charge. De ce dysfonctionnement social va naître une boucherie. Il frappe à la porte de son demi-frère Danny (Jake Gyllenhaal), cambrioleur psychopathe, qui lui propose un coup fumant à 32 millions de dollars à la banque fédérale de Los Angeles. Il se laisse tenter et se retrouve très vite dans une situation fâcheuse. Car le hold-up tourne rapidement très mal, les policiers les attendent lourdement armés à la sortie de la banque, le gang est décimé, et les deux frères ne s’en sortent qu’en détournant une ambulance, prenant de fait en otage le conducteur, l’infirmière urgentiste (la chanteuse, mannequin et actrice mexicaine Eiza Gonzalez) et un flic gravement blessé par leurs soins.          Morceaux de bravoure          C’est ici qu’on entre dans le dur, avec une course-poursuite dans l’agglomération de Los Angeles appelée à durer deux heures. Soit, d’un côté, un soldat d’élite et un gangster perché, tels Caïn et Abel au volant d’une ambulance de quelques tonnes. Et de l’autre, la fine fleur des brigades d’intervention de la police, d’autant plus décidée à faire la peau aux fugitifs qu’un des leurs risque sa vie dans l’ambulance.                           Lire la critique :  « Transformers » : les jouets maléfiques de Michael Bay                 Que ressort-il de cette donne ? Un nombre d’invraisemblances considérable, des ficelles scénaristiques grosses comme des câbles, des morceaux de bravoure hallucinants (dont une opération menée à mains nues sur un semi-cadavre dont la rate explose et qui se portera comme un charme un quart d’heure plus tard), un sens du rebond néanmoins jamais pris en défaut, un festival de bitume fumant, de carrosseries pliées et de flingages à tout-va. Le film, toutes proportions gardées, se regardera avec d’autant plus de sympathie qu’il ne se déroule pas dans l’univers éternellement rédimé des super-héros, mais qu’il se contente, en cela fidèle à la vérité de notre époque, de lâcher les gaz dans une pure économie de la dépense et de la catastrophe.        Il vous reste 3.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/ambulance-michael-bay-tout-en-demesure_6118817_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ambulance\u00a0\u00bb : Michael Bay tout en d\u00e9mesure","dateCreated":"2022-03-23T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-23T16:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur signe un blockbuster efficace mais sans aucune finesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/0/458/4724/2362/1342/671/60/0/b709367_370125413-2546-tfp-00680r-crop.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-8">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Bouli Lanners incarne, dans son plus beau film en tant que réalisateur, un homme solitaire qui redécouvre la vie après un AVC.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « L’Ombre d’un mensonge » : une histoire d’amour douce et urgente sur les terres écossaises      Bouli Lanners incarne, dans son plus beau film en tant que réalisateur, un homme solitaire qui redécouvre la vie après un AVC.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 23 mars 2022 à 15h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Millie (Michelle Fairley) dans « L’Ombre d’un mensonge », de Bouli Lanners.  AV VITAM                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          A 56 ans, Bouli Lanners s’abandonne enfin aux sentiments. Laissant de côté son humour pince-sans-rire qui a marqué d’une plaisante fantaisie ses précédents films (Eldorado, en 2008 ; Les Géants, en 2011 ; Les Premiers, les Derniers, en 2016), l’acteur et réalisateur s’autorise sa première grande histoire d’amour. Une histoire douce et urgente – de celles que l’on n’attend plus et pour lesquelles il reste peu de temps. Il est allé pour cela en Ecosse, et plus précisément sur l’île de Lewis, un bout de terre battu par les vents et les pluies, régi par la très austère Eglise presbytérienne, boudé par les touristes. Un lieu gorgé d’eau, crépusculaire, qui a inspiré au réalisateur son plus beau film.          Les personnages tiennent en une poignée d’hommes et de femmes, qui tous se connaissent, se croisent à la messe et dans les pubs. La messe, Phil (Bouli Lanners) n’y met jamais les pieds. Les pubs, il s’y rend, mais avec modération. Pépins de santé obligent. Ici, Phil est en terre d’adoption. Venu de Belgique il y a quelques années déjà, il s’est installé dans ce coin perdu qui lui va bien, y a trouvé un emploi à la ferme du vieil Angus (Julian Glover), et n’a plus bougé. On lui fout la paix, c’est tout ce qu’il demande.          Amnésie temporaire          Mais voilà qu’un beau jour l’homme à la silhouette pourtant robuste, au corps tatoué de partout, s’effondre, victime d’un AVC. Ce n’est pas le premier, ni le dernier, le prévient-on à l’hôpital. Cette fois encore, il s’en est sorti sans séquelles, excepté une amnésie temporaire qui devrait, prédisent les médecins, s’estomper en quelques semaines. Il suffit d’être patient. Et surtout prudent, ce à quoi est chargée de veiller sa référente, fille d’Angus, Millie (Michelle Fairley), vêtue et chapeautée de gris, effacée, peu causante. Cette froideur lui vaut d’être surnommée par les gens du coin la « reine des glaces ». Passé la cinquantaine, Millie a toujours vécu seule, et nul ne sait si cette femme est seulement capable d’aimer.           Dans cette courte parenthèse amnésique advient alors une histoire d’amour que Bouli Lanners filme avec une délicatesse et une grâce infinies          C’est dire la retenue, l’empêchement, la gêne qui accompagnent les premiers pas l’un vers l’autre de ces deux-là. C’est dire aussi à quel point la rencontre, ainsi suspendue à l’embarras des personnages, est émouvante. Phil et Millie, plus tout jeunes, soudain retournés à l’état adolescent : maladroits l’un comme l’autre, ne sachant quoi faire de leur corps, ni où poser leur regard. Ils se connaissent, certes, mais ne se sont jamais vraiment parlé. Du moins le pense-t-on, avant que Millie crache le morceau et prétende que, avant l’accident, ils étaient amants. Phil, pas plus que du reste, ne s’en souvient pas. La révélation le trouble, apporte son consentement à une première étreinte. Dans cette courte parenthèse amnésique advient alors une histoire d’amour que Bouli Lanners filme avec une délicatesse et une grâce infinies.        Il vous reste 34.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/l-ombre-d-un-mensonge-une-histoire-d-amour-douce-et-urgente-sur-les-terres-ecossaises_6118805_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ombre d\u2019un mensonge\u00a0\u00bb : une histoire d\u2019amour douce et urgente sur les terres \u00e9cossaises","dateCreated":"2022-03-23T15:30:12+01:00","datePublished":"2022-03-23T15:30:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Bouli Lanners incarne, dans son plus beau film en tant que r\u00e9alisateur, un homme solitaire qui red\u00e9couvre la vie apr\u00e8s un AVC.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/1/0/1600/800/1342/671/60/0/c4f8804_826365141-1172684-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-9">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Le premier long-métrage d’Omar El Zohairy est une fable grinçante d’une drôlerie furieuse sur la misère du quotidien en Egypte.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Plumes » : autour d’une poule, une farce noire au goût amer      Le premier long-métrage d’Omar El Zohairy est une fable grinçante d’une drôlerie furieuse sur la misère du quotidien en Egypte.          Par Mathieu Macheret         Publié le 23 mars 2022 à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le magicien (avec la poule) par la faute de qui tout bascule, dans « Plumes »,  d’Omar El Zohairy.  DULAC DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Tout du long, on n’en croit pas ses yeux. Quelle est cette brutalité qu’on avait perdu l’habitude de voir au cinéma ? Cette façon de foncer tête baissée dans le cru d’une situation au point qu’elle en ressorte sous un jour aberrant. Cet humour âpre et farouche des bas-fonds qui ne s’embarrasse d’aucune précaution. D’où qu’on le regarde, c’est avec quelque chose d’obstinément nouveau que Plumes se présente à nous, après son passage par Cannes et la Semaine de la critique, en juillet 2021.          Là où le jeune cinéma d’auteur international croule souvent sous les références, cet objet braque, irrécupérable, semble inventer dans son coin un langage bien à lui, abrupt et à l’uppercut. Venu d’Egypte, il est le fait d’un jeune réalisateur, Omar El Zohairy, né en 1988, qui signe là son premier long-métrage, après deux courts remarqués qui lui ont valu de devenir l’assistant de Yousry Nasrallah (Femmes du Caire, en 2009, Le Ruisseau, le pré vert et le doux visage, en 2016), figure du cinéma national.          Monde social décrépit          Plumes est une fable grinçante sur la misère au quotidien, se refusant catégoriquement à jeter sur elle un regard affligé ou pétri de mauvaise conscience sociale. Au contraire, règne ici une sorte de drôlerie furieuse ou de fureur « drôle » – au sens premier d’étrange, de bizarre – qui n’est pas sans rapport avec le Luis Buñuel de Terre sans pain (1933) ou de Los Olvidados (1950). Dans un lotissement d’usine, une mère de famille veille avec une déférence têtue sur son mari ouvrier et leurs trois enfants, dont un nourrisson.           Au lieu du misérabilisme attendu, « Plumes » substitue une forme d’incongruité, indice d’une condition impossible, celle de sous-prolétaire, à quoi s’ajoute celle de femme sans ressources          Lors de la fête d’anniversaire de l’aîné, un magicien maladroit exécute un tour foireux, au cours duquel le mari, engouffré dans une malle, disparaît, remplacé par une poule. S’est-il transformé ? Rien ne le dit, mais tout porte à le croire pour les invités, comme pour la pauvre ménagère qui se retrouve seule, ses bambins sur les bras, et, à la place de l’homme à la faveur duquel la société alentour est bâtie, ce gallinacé bête comme chou qui n’en peut mais, et ne suffit plus à empocher le salaire du mois.          Et si l’ancien patron de son mari lui offre sa protection, ce n’est pas sans attendre en échange un retour « en nature ». S’engage alors pour elle un véritable parcours du combattant, où le moindre sou est compté. S’il se déroule en grande partie dans le décor de l’appartement familial, œil du cyclone envahi à heure fixe par les fumées d’usine et dont les murs crasseux recouvrent une dimension presque abstraite, Plumes s’aventure aussi à l’extérieur, ouvrant sur un monde social tout aussi décrépit, empire de rouille et de calamine qui semble en voie de désertification, comme issu d’on ne sait quelle catastrophe.        Il vous reste 54.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/plumes-autour-d-une-poule-une-farce-noire-au-gout-amer_6118791_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plumes\u00a0\u00bb\u00a0: autour d\u2019une poule, une farce noire au go\u00fbt amer","dateCreated":"2022-03-23T15:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-23T15:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le Monde Afrique","Egypte","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage d\u2019Omar El Zohairy est une fable grin\u00e7ante d\u2019une dr\u00f4lerie furieuse sur la mis\u00e8re du quotidien en Egypte.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/19/0/1998/999/1342/671/60/0/b7eb6ea_380851716-1-1-1-1-1-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-10">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Dans son premier long-métrage, Vincent Le Port retrace la biographie d’un paysan qui a assassiné un enfant, à partir de ses mémoires.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Bruno Reidal » : troublant voyage dans la tête d’un tueur      Dans son premier long-métrage, Vincent Le Port retrace la biographie d’un paysan qui a assassiné un enfant, à partir de ses mémoires.          Par Mathieu Macheret         Publié le 23 mars 2022 à 14h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dimitri Doré dans « Bruno Reidal », de Vincent Le Port.  CAPRICCI FILMS               L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER           Le 1er septembre 1905, dans une forêt du Cantal, près du village de Raulhac, un jeune paysan sans histoires du nom de Bruno Reidal assassine un garçon de 12 ans et le décapite à l’aide d’un couteau. Dans la foulée, il se constitue prisonnier auprès des autorités. Emprisonné, il comparaît devant une assemblée de médecins qui l’interrogent sur son passé et l’encouragent à consigner ses mémoires.          De toute évidence, Bruno n’a rien d’un fou ou d’un forcené. Avant de passer à l’acte, il était un séminariste brillant, d’une intelligence au-dessus de la moyenne, comme l’atteste la langue dans laquelle il s’exprime, et un être plutôt calme, malgré son caractère obscur et renfermé. D’où vient alors ce terrible déchaînement, caractérisé par l’examen médico-légal comme un cas de « sadisme sanguinaire congénital » ?           Le cinéaste incarne solidement l’époque, puisant à diverses influences picturales          Pour son premier long-métrage, Vincent Le Port, né en 1986, aborde ce fait divers méconnu à partir des documents qui nous en restent, notamment l’étonnante confession écrite du prévenu, dans une lignée d’« études de cas » comme Moi, Pierre Rivière, ayant égorgé ma mère, ma sœur et mon frère… (1976) de René Allio, dont le texte avait été mis au jour et commenté par Michel Foucault. A rebours de cet imposant modèle, Bruno Reidal creuse une veine plus énigmatique, où le sujet échappe à son étude. A partir de la scène de meurtre, placée en exposition, le film retrace la biographie du tueur pour remonter aux sources de ce geste de démesure qui le propulse d’un coup hors de la communauté humaine. S’y révèle couche par couche le profil d’un garçon marqué au fer par des impressions d’enfance et tourmenté jusque dans sa chair par les représentations qui en résultent.          Bruno Reidal cerne ainsi le lieu où s’origine la pulsion, cette déflagration qui fait table rase des données de l’existence et, dans une perspective sadienne, pave l’effort du sujet vers sa libération. Pour cela, il remonte le fil des scènes primitives qui l’informent pas à pas : les rudesses d’une mère peu aimante, un cochon égorgé dans la ferme familiale, la fixation fétichiste sur la nuque des camarades de classe, la masturbation imposée dans un champ par un promeneur, qui provoque chez lui un onanisme compulsif… Autant d’impressions qui conduisent le petit garçon frémissant, puis l’adolescent solitaire, à associer les motifs de plaisir et de violence, faisant dépendre sa jouissance sexuelle du désir d’annihiler son prochain, de préférence d’autres garçons de son âge (jamais de filles), ardemment enviés et détestés. Pour Bruno, il n’y a donc pas de désir sans haine. A quoi se mêle un fond mal digéré d’humiliation sociale, dont la pulsion dévastatrice sonne en quelque sorte l’heure de la revanche.        Il vous reste 44.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/bruno-reidal-troublant-voyage-dans-la-tete-d-un-tueur_6118787_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bruno Reidal\u00a0\u00bb : troublant voyage dans la t\u00eate d\u2019un tueur","dateCreated":"2022-03-23T14:30:03+01:00","datePublished":"2022-03-23T14:30:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans son premier long-m\u00e9trage, Vincent Le Port retrace la biographie d\u2019un paysan qui a assassin\u00e9 un enfant, \u00e0 partir de ses m\u00e9moires.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/35/0/1916/958/1342/671/60/0/4076c0c_237272830-arrestation.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-11">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ François Busnel et Adrien Soland ont filmé pendant plusieurs semaines, en 2015, avant sa disparition, le romancier américain dans son refuge du Montana.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Seule la terre est éternelle » : les leçons de vie de Jim Harrison      François Busnel et Adrien Soland ont filmé pendant plusieurs semaines, en 2015, avant sa disparition, le romancier américain dans son refuge du Montana.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 23 mars 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jim Harrison dans « Seule la terre est éternelle »,  de François Busnel et Adrien Soland.  NOUR FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le visage nous est instantanément familier. Un vieillard que l’on souhaiterait avoir pour grand-père. Attendrissant et amusant, selon le détail auquel on prête attention : les rides creusées comme des sillons, l’œil malicieux, les cheveux rares et hirsutes ou la moustache jaunie par la nicotine. Et puis cette allure dont on devine qu’elle fut puissante, devenue plus fragile, chancelante. Les mains qui tremblent, le gros ventre débordant du tee-shirt. Jim Harrison, géant de la littérature contemporaine américaine, nous apparaît abîmé, et néanmoins joyeux.          Poète philosophe un peu clochard, vieil épicurien goguenard usé par les excès et les accidents de la vie, dont le souffle rauque de la voix s’est éteint en mars 2015. Soit six mois après la première partie du tournage de Seule la terre est éternelle, et deux semaines avant sa reprise.                            Lire aussi   L’écrivain Jim Harrison, peintre de l’Amérique rurale, est mort                 Pour autant, c’est un film parfaitement achevé, intense et apaisé que le journaliste et producteur François Busnel (qui présente sur France 5 le magazine littéraire « La Grande Librairie ») et le réalisateur Adrien Soland ont rapporté de leur séjour passé avec l’écrivain. Trois semaines de discussions, de repas, de parties de pêche sur Yellowstone River, de trajets à travers les paysages majestueux de l’Amérique durant lesquels, jour et nuit, Jim Harrison n’a cessé de parler.          A l’aise et en confiance, chez lui, dans sa maison du Montana, en compagnie d’un journaliste et d’un réalisateur qu’il avait déjà rencontrés – notamment en 2011, pour un numéro de « Carnets de route » (France 5). L’écrivain n’a pas rechigné. Il a laissé la caméra le suivre tel qu’il était, au lever comme au coucher du soleil, longuement immobile face aux grands espaces, patient sur sa barque à attendre que ça morde, rigolard dès lors qu’il s’agit de piéger les serpents. Silencieux parfois devant la beauté du monde.          Indissociables          Car l’auteur de Wolf. Mémoires fictifs, de Légendes d’automne, de Nord-Michigan, de Dalva garde intact son émerveillement face à la nature. Il ne s’est jamais lassé des rivières, des champs, des chaînes montagneuses, des étendues désertes – ces endroits isolés où il a choisi de vivre. Et cette Amérique sauvage que décrit chacun de ses romans, Jim Harrison la raconte comme personne. « Le paysage peut emporter tous les chagrins », dit-il au début du film. Et Dieu sait s’il en eut des chagrins, en connut des drames. La perte de son œil gauche, alors qu’il était tout gamin, à cause d’un méchant coup de bâton assené par une fillette. La disparition, alors qu’il n’avait que 20 ans, de son père et de sa sœur dans un accident de voiture. La chute d’une falaise qui lui bloqua le dos. La dépression et les excès.        Il vous reste 38.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/seule-la-terre-est-eternelle-les-lecons-de-vie-de-jim-harrison_6118784_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Seule la terre est \u00e9ternelle\u00a0\u00bb\u00a0: les le\u00e7ons de vie de Jim Harrison","dateCreated":"2022-03-23T14:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-23T14:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Fran\u00e7ois Busnel et Adrien Soland ont film\u00e9 pendant plusieurs semaines, en\u00a02015, avant sa disparition, le romancier am\u00e9ricain dans son refuge du Montana.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/0/80/1440/720/1342/671/60/0/378d28d_882376523-0465792-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-12">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Cinéma       Les envies du Monde             « Plumes », « L’Ombre d’un mensonge », « Bruno Reidal »… Les films à l’affiche cette semaine      Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié le 22 mars 2022 à 23h38 - Mis à jour le 23 mars 2022 à 16h03    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « L’Ombre d’un mensonge », film belge et français de, et avec, Bouli Lanners. Avec Michelle Fairley, Andrew Still (1 h 39).  FRENETIC FILMS AG               Cette semaine au cinéma, les couples se forment au large de l’Ecosse entre deux éclopés de la vie dans L’Ombre d’un mensonge, de Bouli Lanners, les familles se serrent les coudes, comme celle, égyptienne, de Plumes, dont le père se transforme, du jour au lendemain, en poulet, et les amoureux attaquent au couteau, comme dans l’ombrageux Bruno Reidal, auteur d’un meurtre sanglant dans le Cantal du début du XXe siècle.          A ne pas manquer          « Plumes » : nid-de-poule kafkaïen                        D’où qu’on le regarde, c’est avec quelque chose d’obstinément nouveau que Plumes se présente à nous, après son passage par Cannes et la Semaine de la critique, en juillet 2021. Là où le jeune cinéma d’auteur international croule souvent sous les références, cet objet braque, irrécupérable, semble inventer dans son coin un langage bien à lui, abrupt et à l’uppercut. Venu d’Egypte, il est le fait d’un jeune réalisateur, Omar El Zohairy, né en 1988, qui signe là son premier long-métrage, après deux courts remarqués.          Plumes est une fable grinçante sur la misère au quotidien. Dans un lotissement d’usine, une mère de famille veille sur son mari ouvrier et leurs trois enfants. Lors de la fête d’anniversaire de l’aîné, un magicien maladroit exécute un tour foireux, au cours duquel le mari, engouffré dans une malle, disparaît, remplacé par une poule. S’est-il transformé ? Rien ne le dit, mais tout porte à le croire pour la pauvre ménagère qui se retrouve seule, ses bambins sur les bras, et, à la place de l’homme à la faveur duquel la société alentour est bâtie, ce gallinacé bête comme chou qui ne suffit plus à empocher le salaire du mois.          S’engage alors pour elle un véritable parcours du combattant, où le moindre sou est compté. Avec une brutalité détonante et un burlesque au noir, Plumes décrit un monde kafkaïen sans solidarité où tout se monnaie et où les institutions marchent sur la tête. Mathieu Macheret            Film égyptien, français, néerlandais et grec d’Omar El Zohairy. Avec Demyana Nassar, Samy Bassouny, Fady Mina Fawzy, Abo Sefen Nabil Wesa, Mohamed Abd El Hady (1 h 52).            « L’Ombre d’un mensonge » : syncope amoureuse                        A 56 ans, Bouli Lanners s’abandonne enfin aux sentiments. Laissant de côté son humour pince-sans-rire qui a marqué d’une plaisante fantaisie ses précédents films (Eldorado ; Les Géants ; Les Premiers, les Derniers), l’acteur et réalisateur s’autorise sa première grande histoire d’amour. Il est allé pour cela en Ecosse, et plus précisément sur l’île de Lewis – un bout de terre battu par les vents et les pluies, régi par la très austère Eglise presbytérienne, boudée par les touristes.        Il vous reste 84.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/03/22/plumes-l-ombre-d-un-mensonge-bruno-reidal-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6118676_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plumes\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0L\u2019Ombre d\u2019un mensonge\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Bruno Reidal\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 l\u2019affiche cette semaine","dateCreated":"2022-03-22T23:38:18+01:00","datePublished":"2022-03-22T23:38:18+01:00","dateModified":"2022-03-23T16:03:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb proposent leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/143/0/855/427/1342/671/60/0/59928d0_495238690-lombre-dun-mensonge-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-13">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ L’acteur et réalisateur, dont la forte carrure fait écran à la pudeur, dévoile un peu de lui dans son cinquième film, « L’Ombre d’un mensonge ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Bouli Lanners, un Belge single malt      L’acteur et réalisateur, dont la forte carrure fait écran à la pudeur, dévoile un peu de lui dans son cinquième film, « L’Ombre d’un mensonge ».          Par Laurent Carpentier         Publié le 22 mars 2022 à 06h30 - Mis à jour le 22 mars 2022 à 11h43    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le comédien, scénariste, metteur en scène et réalisateur belge Bouli Lanners, à Paris, le 11 mars 2022.  LAURA STEVENS POUR « LE MONDE »               A 7 ans, il voulait jouer de la cornemuse. Né sur la frontière qui sépare la Belgique de l’Allemagne et des Pays-Bas, à Moresnet-Chapelle, le petit Philippe Lanners – que ses copains surnommaient Bouli en raison de ses formes rondes – était persuadé d’une chose : sa grand-mère était écossaise et on le lui avait caché.          A 56 ans, en voilà presque quarante que le comédien (découvert autrefois chez Kervern et Delépine, Dupontel ou Benchetrit – plus de 60 rôles) et réalisateur (le très remarqué Eldorado, en 2008, Les Premiers, les Derniers, en 2016…) prend chaque année la route des Highlands. Pour finir, avant le dernier confinement, par aller y écrire et tourner son dernier (et cinquième) long-métrage : L’Ombre d’un mensonge (Nobody Has to Know). L’homme montre, au milieu des tatouages qui tapissent son avant-bras, un plan de l’Ecosse : « Ça évite d’ouvrir la carte Michelin dans la bagnole pour expliquer où on est », glisse-t-il, pince-sans-rire.          En hiver, à Stornoway, sur l’île de Lewis, le soleil se lève à 9 heures, se couche à 15 heures et, quand le vent souffle, la pluie tombe à l’horizontale. A écouter Bouli Lanners parler avec sa truculence liégeoise des Hébrides (« Moi, je me sens bien dans ce pays-là, je ne m’emmerde jamais »), comme de l’histoire passionnelle qu’il y fait naître entre une Ecossaise supposée coincée et un Belge venu s’y cacher de la mort (la menace d’un nouvel AVC), on comprend vite que l’affaire est personnelle.          Emouvante pudeur          « Quand mon personnage, dans le film, déclare “J’étais trop timide pour faire le premier pas”, il dit toute l’histoire de ma vie. Et si, il y a vingt ans, ma femme [Elisabeth Ancion, sa cheffe costumière, mais aussi metteuse en scène de théâtre] n’avait pas, comme l’héroïne, pris l’initiative, notre histoire d’amour ne se serait jamais enclenchée. » Derrière ses épaules carrées, ses manières volontaires et sa barbe broussailleuse d’éternel fugueur, Bouli Lanners cache une émouvante pudeur. « Une façon polie de dire “manque de confiance en soi”. Il y a tant de choses dont je ne me suis jamais senti capable. Etre un bon nageur quand je faisais de la compétition, être un bon guitariste, être un bon père… J’aurais flippé tout le temps. C’était trop tôt, trop tôt, et puis, un jour, c’était trop tard, confie le comédien, qui n’a jamais eu d’enfant. Le cinéma a été une thérapie. Ce n’était pas le but, mais c’en est le résultat collatéral. Voir des gens pleurer après avoir vu une histoire d’amour qui est un peu la tienne, c’est troublant. »        Il vous reste 70.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/22/bouli-lanners-un-belge-single-malt_6118564_3246.html"},"headline":"Bouli Lanners, un Belge single malt","dateCreated":"2022-03-22T06:30:12+01:00","datePublished":"2022-03-22T06:30:12+01:00","dateModified":"2022-03-22T11:43:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019acteur et r\u00e9alisateur, dont la forte carrure fait \u00e9cran \u00e0 la pudeur, d\u00e9voile un peu de lui dans son cinqui\u00e8me film, \u00ab\u00a0L\u2019Ombre d\u2019un mensonge\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/658/0/7879/3939/1342/671/60/0/a38314e_85089431-le-monde-bouli-lanners-017-edit.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-14">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Proche de l’ancien comédien devenu président, cet Ukrainien, pilier du cinéma russe, joue les intermédiaires entre les deux camps depuis le début de la guerre, le 24 février.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Cinéma       Guerre en Ukraine             « Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu’il était drôle, mais parce qu’il était pertinent » : Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts      Proche de l’ancien comédien devenu président, cet Ukrainien, pilier du cinéma russe, joue les intermédiaires entre les deux camps depuis le début de la guerre, le 24 février.          Par Aureliano Tonet         Publié le 21 mars 2022 à 02h39 - Mis à jour le 21 mars 2022 à 07h41    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le producteur Alexandre Rodnianski, lors du Festival international du film, à Toronto (Canada), en septembre 2019.  GARETH CATTERMOLE/CONTOUR BY GETTY IMAGES               C’est un minivan, comme tant d’autres, venu recueillir quatre octogénaires à la frontière qui sépare la Pologne de l’Ukraine. De vieilles parentes qu’il faut, comme tant d’autres, mettre à l’abri des bombes russes, en cette mi-mars plombée. Au volant, l’Ukrainien Alexandre Rodnianski, accompagné de sa femme, Valeriya. Tous deux sont producteurs. Comment deviner que ces mains-là œuvrent, en parallèle, à la résolution du conflit ?          Le 24 février, vers 5 heures du matin, Alexandre Rodnianski, 60 ans, reçoit un appel de son fils, Alexandre Rodnianski Jr. « Papa, ils ont commencé », lâche ce dernier, tandis que les premiers missiles déferlent sur la banlieue de Kiev. Le père a longtemps tenu les rênes de la télévision ukrainienne, puis de l’audiovisuel russe, dans son versant tant commercial qu’indépendant. Diplômé de Princeton, aux Etats-Unis, le fils est le conseiller économique du président ukrainien, l’ex-acteur Volodymyr Zelensky.          Sous le choc, Rodnianski senior prend aussitôt position, sur Instagram, où il compte 200 000 abonnés. Avec flamme, il cite les appels au peuple allemand de l’écrivain Thomas Mann, exilé à Hollywood durant la seconde guerre mondiale.          « Jusqu’alors, sur mon compte, je ne parlais que de culture, rembobine-t-il, par téléphone. Là, j’ai appelé un chat un chat : cette agression est une erreur insensée de la Russie. » Le producteur n’a d’abord vu dans l’escalade verbale de Vladimir Poutine qu’un « pari politique », une « stratégie pour faire monter les enchères ». Dès la première explosion, il comprend s’être trompé. Et fédère les cinéastes russes opposés au conflit, au côté du critique moscovite Anton Dolin, proche de l’ennemi numéro un du régime, Alexeï Navalny.          Sens de la diplomatie          Dans le même temps, la présidence ukrainienne lui demande de trouver, côté russe, des interlocuteurs avec qui ébaucher des pourparlers. « Je ne me suis jamais hasardé en politique, ce n’est pas mon monde, module-t-il de sa voix ronde. J’ai appelé les personnes les plus puissantes que je connais, des entrepreneurs influents. Le seul à m’avoir répondu est Roman Abramovitch. » Réputé proche du Kremlin, l’oligarque ira jusqu’en Biélorussie, où il participera aux premières négociations, infructueuses, entre belligérants.           Alexandre Rodnianski : « A ma grande surprise, Zelensky est devenu un héros, calme, courageux, inspirant. Je ne suis pas sûr que ses prédécesseurs auraient agi de la sorte »          En aparté, Rodnianski peut avoir des mots durs contre certains intimes de Poutine ; Abramovitch garde, en revanche, toute son estime. « J’ai rencontré Roman après qu’il a constitué sa fortune, c’est une personnalité intéressante, qui sort du lot. Plutôt que de financer des émissions et des films de propagande, il a soutenu l’avant-garde : le Garage, par exemple, un lieu culturel underground, à Moscou ; ou encore des pièces de théâtre et des films indépendants, dont ceux que je produis. Sa décision de vendre son club de football londonien, Chelsea, et d’en reverser les bénéfices aux victimes, a surpris beaucoup de monde. Pas moi. »        Il vous reste 70.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/03/21/les-ukrainiens-aimaient-zelensky-non-parce-qu-il-etait-drole-mais-parce-qu-il-etait-pertinent-alexandre-rodnianski-producteur-sur-plusieurs-fronts_6118381_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Ukrainiens aimaient Zelensky non parce qu\u2019il \u00e9tait dr\u00f4le, mais parce qu\u2019il \u00e9tait pertinent\u00a0\u00bb\u00a0: Alexandre Rodnianski, producteur sur plusieurs fronts","dateCreated":"2022-03-21T02:39:59+01:00","datePublished":"2022-03-21T02:39:59+01:00","dateModified":"2022-03-21T07:41:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Russie","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Proche de l\u2019ancien com\u00e9dien devenu pr\u00e9sident, cet Ukrainien, pilier du cin\u00e9ma russe, joue les interm\u00e9diaires entre les deux camps depuis le d\u00e9but de la guerre, le 24\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/824/0/2044/1022/1342/671/60/0/1f33acd_790134012-gettyimages-1167261376.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-15">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Le documentariste belge a consacré treize films à ce pays d’Afrique, où il a « croisé l’histoire ». Son dernier, « L’Empire du silence », sort en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo      Le documentariste belge a consacré treize films à ce pays d’Afrique, où il a « croisé l’histoire ». Son dernier, « L’Empire du silence », sort en salle.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 19 mars 2022 à 15h00 - Mis à jour le 20 mars 2022 à 17h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur Thierry Michel.  JHR FILMS               Qu’est-ce que, au juste, n’a pas filmé Thierry Michel ? Né en 1952 à Charleroi, ce réalisateur belge au long cours, entré dans la carrière en 1970, a plus de trente films à son compteur. Du documentaire social sur le démantèlement de la sidérurgie (Pays noir, pays rouge, 1975), de la fiction engagée sur fond de grève (Hiver 60, 1982), du docufiction pénitentiaire (Hôtel particulier, 1985), des favelas du Brésil (Gosses de Rio, 1990), un scandale politique belge (La Grâce perdue d’Alain Van der Biest, 1993), un état des lieux du régime iranien (Iran, sous le voile des apparences, 2003), la construction d’une gare liégeoise (Métamorphose d’une gare, 2009)…          Cinéaste prolifique, Thierry Michel s’est particulièrement distingué par le travail qu’il mène en République démocratique du Congo, ex-Congo belge, ex Congo-Kinshasa, ex-Zaïre. A compter de Zaïre, le cycle du serpent (1992), une part primordiale de son œuvre poursuit ainsi la radiographie mémorielle et politique de l’ex-colonie belge. Les Derniers Colons (1995), Mobutu, roi du Zaïre (1999), Congo River (2005), Katanga Business (2009), L’Affaire Chebeya, un crime d’Etat ? (2011), L’Homme qui répare les femmes (2015), en sont les principales étapes, constituant, selon des angles à chaque fois différents et sur une période de trente ans, un document exceptionnel sur l’histoire de ce pays, sur ses richesses systématiquement pillées, sur le martyre ininterrompu de son peuple, plus largement sur le destin de l’Afrique néo et postcoloniale.           Thierry Michel : « La culture congolaise ne m’attire pas spécialement. Mais je crois que j’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple »          Une telle constance, confinant à la hantise, est chose rare dans l’œuvre d’un cinéaste. Comment se l’explique-t-il à lui-même ? Habitué à la question, Thierry Michel y répond avec pragmatisme, entreprenant de détailler, si on ne le coupait dans son élan, quel fil part de chacun des treize films pour justifier le suivant. Il faut donc le pousser un peu dans les coins pour que cet homme pudique accepte de parler sentiment : « Dans le premier film, je pensais filmer la fin du régime de Mobutu et le commencement d’une nouvelle ère démocratique. C’est le contraire qui s’est produit. J’ai documenté un basculement. J’ai croisé l’histoire. Et j’ai été aspiré. C’est très bizarre, car la culture congolaise ne m’attire pas spécialement. A cet égard, je me sens beaucoup plus brésilien. Mais je crois que j’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple. »        Il vous reste 43.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/19/le-realisateur-thierry-michel-radiologue-du-congo_6118262_3246.html"},"headline":"Le r\u00e9alisateur Thierry Michel, radiologue du Congo","dateCreated":"2022-03-19T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-19T15:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-20T17:40:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentariste belge a consacr\u00e9 treize films \u00e0 ce pays d\u2019Afrique, o\u00f9 il a \u00ab\u00a0crois\u00e9 l\u2019histoire\u00a0\u00bb. Son dernier, \u00ab\u00a0L\u2019Empire du silence\u00a0\u00bb, sort en salle.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/681/0/8153/4076/1342/671/60/0/570f245_5761872-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-16">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Le réalisateur du film « A plein temps » explique comment il a bâti son portrait de femme divorcée en travaillant le temps de façon concrète et sensorielle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Eric Gravel, cinéaste : « Mettre la structure du film d’action au service de choses plus sérieuses »      Le réalisateur du film « A plein temps » explique comment il a bâti son portrait de femme divorcée en travaillant le temps de façon concrète et sensorielle.          Propos recueillis par Véronique Cauhapé         Publié le 19 mars 2022 à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur Eric Gravel,  le 3 septembre 2021, lors de la 78e édition de la Biennale de Venise.  VITTORIO ZUNINO CELOTTO/GETTY IMAGES VIA AFP               Né à Montréal où il a fait des études de cinéma et travaillé pour la télévision, Eric Gravel s’est installé en 2000 à Paris puis, cinq ans plus tard, dans l’Yonne, où il demeure toujours. Après deux courts-métrages (Ce n’était qu’un rêve, 2004 ; Eau Boy, 2007), il réalise en 2017 son premier long-métrage, Crash Test Aglaé, avec India Hair, Julie Depardieu et Yolande Moreau. Il signe aujourd’hui A plein temps, qui met en scène une femme divorcée, mère de deux enfants (Laure Calamy), confrontée à une grève générale.                           Lire la critique :  Article réservé à nos abonnés  « A plein temps » : 24 heures chrono dans la vie d’une femme                 A quel moment avez-vous eu l’idée de ce film ?          En 2017. Soit avant le mouvement des « gilets jaunes ». J’avais envie de parler de ceux qui font quotidiennement la navette entre la province et Paris. Et d’inscrire cette réalité dans un contexte social, afin de parler à la fois de l’individu et du collectif. J’ai alors pensé à une grève générale qui paralyserait tout, comme celle que nous avions vécue en 1995. Quand sont arrivés les « gilets jaunes », le film était pratiquement écrit. Sans être devin, mais peut-être parce que je vis en province, j’avais senti une colère monter, une frustration s’exprimer.          L’idée de votre personnage central s’est-elle imposée dès le départ ?          Oui, je suis tout de suite parti sur cette femme seule, en manque de ressources, autour de laquelle tous les autres personnages allaient graviter. C’est une structure qui me plaît et que j’avais déjà utilisée dans mon premier film. Peut-être est-ce la meilleure façon que j’ai trouvée pour construire un personnage, même si j’accorde beaucoup de soin aux rôles secondaires.          Pourquoi avez-vous tenu à donner si peu d’indices sur la vie de Julie ?          Dans certaines versions du scénario, je donnais plus d’explications sur sa vie. Puis j’ai tout enlevé afin que le film s’inscrive entièrement dans le présent et ces petites choses qui le constituent, partagées par chacun d’entre nous. Nous avons tous été confrontés à ces moments où les planètes semblent s’être alignées pour nous emmerder. J’avais envie de parler de cela, surtout du point de vue de quelqu’un qui galère financièrement. Je viens d’un milieu très modeste et quand on est pauvre, on doit être intelligent. Car les emmerdes s’accumulent plus facilement, et il est plus difficile de les régler.          Dans votre film, le temps est appréhendé de façon concrète et sensorielle. De quelle manière avez-vous travaillé ?          C’est parti de mon expérience personnelle. Je sais ce que représente une journée qui commence par deux heures de route pour aller à Paris et finit pareillement en sens inverse. Je suis donc parti avec une volonté de présenter ces journées et non le désir de représenter le temps. La démarche initiale s’appuyait en effet sur du concret mais ensuite, je m’en suis éloigné. Car le film n’est pas réaliste. Il est impressionniste.        Il vous reste 54.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/19/eric-gravel-cineaste-mettre-la-structure-du-film-d-action-au-service-de-choses-plus-serieuses_6118252_3246.html"},"headline":"Eric Gravel, cin\u00e9aste\u00a0: \u00ab\u00a0Mettre la structure du film d\u2019action au service de choses plus s\u00e9rieuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-19T13:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le r\u00e9alisateur du film \u00ab\u00a0A plein temps\u00a0\u00bb explique comment il a b\u00e2ti son portrait de femme divorc\u00e9e en travaillant le temps de fa\u00e7on concr\u00e8te et sensorielle.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/642/0/2410/1205/1342/671/60/0/f5a21e8_400950723-020-1338024591.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-17">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ L’Abominable, lieu de fabrique de films sur pellicule, s’installera prochainement dans l’ancien site d’Epinay-sur-Seine, fermé en 2013.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Le cinéma argentique retrouve des couleurs dans les anciens laboratoires Eclair      L’Abominable, lieu de fabrique de films sur pellicule, s’installera prochainement dans l’ancien site d’Epinay-sur-Seine, fermé en 2013.          Par Clarisse Fabre         Publié le 19 mars 2022 à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une machine à développer les pellicules, sur l’ancien site d’Eclair à Epinay-sur-Seine, le 17 mars 2022.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »               C’est l’histoire d’un petit laboratoire de films situé en banlieue parisienne, L’Abominable (admirez le jeu de mots), devenu au fil du temps le temple du cinéma argentique. D’abord installé à Asnières (Hauts-de-Seine) en 1996, L’Abominable a ensuite migré à La Courneuve (Seine-Saint-Denis) en 2011, alors que le cinéma opérait sa mue vers le numérique, celle-ci entraînant la fermeture des gros labos qui fabriquaient au kilomètre de la copie 35 millimètres. L’un d’eux, l’établissement Eclair, situé à Epinay-sur-Seine, dans le même département du 93, finit par mettre la clé sous la porte en 2013. Quelques années plus tard, en 2018, la commune décidait de racheter le site de 4 hectares à l’initiative de son maire, le centriste Hervé Chevreau, en vue de le convertir en lieu culturel.          Au départ, l’association L’Abominable ne figurait pas dans le projet de friche artistique de l’élu local. Mais les réalisateurs – Nicolas Rey, Julia Gouin, Emmanuel Falguières, Nathalie Nambot… – sont venus frapper à la porte, contraints de devoir eux-mêmes quitter leurs locaux de La Courneuve – une ancienne école où vont avoir lieu des travaux de réhabilitation. Séduit par ce retour de l’histoire, le petit labo rallumant les lumières de l’ancien fleuron de l’industrie cinématographique, le maire d’Epinay-sur-Seine a décidé de mettre à disposition du laboratoire des locaux d’environ 1 000 mètres carrés, à charge pour les cinéastes de trouver les financements relatifs aux travaux de mise aux normes – estimés à 2,4 millions d’euros. Outre l’atelier de fabrique, avec ses machines (tireuses optiques, etc.), sa table de postproduction et son lieu de vie, une salle de projection (de soixante-dix places) accueillera du public – vraisemblablement à l’automne 2023 –, le tout dessiné par l’architecte François Le Pivain. Baptisé Navire Argo, le projet continuera d’être géré par L’Abominable.          Site resté dans son jus          Le rayonnement du laboratoire, avec ses films sélectionnés dans les grands festivals, n’a pas échappé au maire. L’un de ses piliers, Nicolas Rey, né en 1968, est connu pour son travail d’orfèvre sur pellicules périmées (vous avez bien lu). Il est l’auteur d’Autrement, la Molussie (2012), somptueuse et bucolique balade dans un pays imaginaire, miné par le fascisme, qui obtint le Grand Prix au Cinéma du réel en 2012. Au « Réel », cette année, un autre long-métrage issu de L’Abominable se retrouve en compétition française, Navigators, de Noah Teichner. Citons encore Los Conductos, de Camilo Restrepo, un essai graphique sur la violence en Colombie, Prix du meilleur premier film à la Berlinale en 2020.        Il vous reste 58.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/19/le-cinema-argentique-retrouve-des-couleurs-dans-les-anciens-laboratoires-eclair_6118213_3246.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma argentique retrouve des couleurs dans les anciens laboratoires Eclair","dateCreated":"2022-03-19T07:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-19T07:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019Abominable, lieu de fabrique de films sur pellicule, s\u2019installera prochainement dans l\u2019ancien site d\u2019Epinay-sur-Seine, ferm\u00e9 en\u00a02013.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/636/0/5000/2500/1342/671/60/0/5c8e3be_768862177-kriefeclair-027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-18">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Dans son deuxième documentaire sur le futur du travail, le jeune diplômé en école de commerce Samuel Durand est allé à la rencontre de salariés et de cadres d’entreprises à la pointe de l’innovation managériale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Cinéma             « Work in Progress : Why do we even work ? » : Mais pourquoi nous travaillons ? Un documentaire interroge nos motivations      Dans son deuxième documentaire sur le futur du travail, le jeune diplômé en école de commerce Samuel Durand est allé à la rencontre de salariés et de cadres d’entreprises à la pointe de l’innovation managériale.          Par Jules Thomas         Publié le 19 mars 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Est-il possible de travailler sans en avoir l’impression ? C’est l’objet de la quête de Samuel Durand, 25 ans, dans le documentaire Why Do We Even Work ? (« Mais pourquoi travaillons-nous ? »). Un geste original, provenant d’un homme n’ayant jamais été salarié : « J’ai commencé à travailler comme indépendant en école de commerce, puis j’ai fait un rapport d’études sur les nouveaux modes de management, expliquait-il au Monde en marge de l’avant-première du film diffusée le 9 mars à Paris et qui sort sur Internet à partir du 19 mars. Ce rapport m’a amené à faire un premier documentaire en 2020, qui montrait qu’on pouvait s’éclater dans son travail, qu’on soit salarié ou indépendant. »                        Le réalisateur du documentaire, Samuel Durand, le 9 mars, à Paris, lors de l’avant-première de « Work in Progress : Why do we even work ? ».  DR/SD               Pour réaliser son deuxième film, Samuel Durand a approfondi pendant un an ses interrogations sur le travail, puis est parti à la rencontre d’entreprises de différents secteurs d’activité, aux quatre coins du monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les dégâts de la subordination au travail                 Du fabricant de glaces Ben & Jerry’s aux Etats-Unis à l’industriel Saint-Gobain au Royaume-Uni, en passant par l’entreprise de développement informatique Mindera au Portugal et le formateur en ligne OpenClassrooms à Paris, le documentaire s’intéresse à la relation d’individus avec leur entreprise. Il dresse un certain nombre de constats sur ce que pourrait être la vie idéale au travail, organisés en trois axes.          Bonheur, autonomie, créativité          Le cadre de travail est la première piste du bonheur, postule l’auteur : nous serions motivés par l’ambiance, le collectif, mais aussi par des avantages plus prosaïques comme la possibilité de télétravailler ou les congés. OpenClassrooms offre ainsi 1 000 euros de bonus au salarié qui prendrait plus de trois semaines consécutives de congés : « On dit à nos équipes que ça va être bon pour eux. L’important c’est d’être performant sur le long terme », justifie le PDG, Pierre Dubuc, devant la caméra.          Les modes de management constituent la deuxième partie : un bon environnement de travail n’étant pas suffisant, il faut aimer la tâche en elle-même, et la manière dont on l’exécute pour être épanoui. C’est le cas des ouvriers d’une usine de verre de Saint-Gobain, heureux de voir les fruits de leur travail, ou d’un artisan fabricant de skis à Chamonix.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entreprise sans chef : l’avenir d’une utopie                 Le film invite les entreprises à favoriser l’autonomie et la créativité de leurs employés pour les rendre fiers et acteurs de leur travail, prenant l’exemple de Mindera, à Porto, qui a adopté une organisation horizontale, sans chef : les salariés ont d’ailleurs pour intitulé de poste « artisan du logiciel ».        Il vous reste 38.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/19/work-in-progress-why-do-we-even-work-mais-pourquoi-nous-travaillons-un-documentaire-interroge-nos-motivations_6118210_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Work in Progress\u00a0: Why do we even work\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: Mais pourquoi nous travaillons\u00a0? Un documentaire interroge nos motivations","dateCreated":"2022-03-19T06:00:23+01:00","datePublished":"2022-03-19T06:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Management","Conditions de travail","Entreprises","Culture","Cin\u00e9ma","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans son deuxi\u00e8me documentaire sur le futur du travail, le jeune dipl\u00f4m\u00e9 en \u00e9cole de commerce Samuel Durand est all\u00e9 \u00e0 la rencontre de salari\u00e9s et de cadres d\u2019entreprises \u00e0 la pointe de l\u2019innovation manag\u00e9riale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/487/0/5533/2763/1342/671/60/0/75730b0_1647621492575-dsc3094.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-19">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Treize ans après « LOL », la réalisatrice au cœur tendre sort « I Love America », sur Prime Video. Un film « doudou » qui vient panser ses relations complexes avec sa mère, Marie Laforêt
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Un apéro avec...             Un apéro avec Lisa Azuelos : « Je me sens toujours la maman de tout le monde »      Treize ans après « LOL », la réalisatrice au cœur tendre sort « I Love America », sur Prime Video. Un film « doudou » qui vient panser ses relations complexes avec sa mère, Marie Laforêt          Par Boris Bastide         Publié le 19 mars 2022 à 01h11 - Mis à jour le 20 mars 2022 à 13h52    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lisa Azuelos au Fumoir, à Paris, le 8 mars 2022.  AGLAE BORY POUR « LE MONDE »               On avait fantasmé sa rencontre comme une scène de son nouveau film. Du moins, pour ce qui est du choix des boissons. Dans I Love America, comédie sentimentale queer et disco disponible sur Prime Video, Lisa (Sophie Marceau), une réalisatrice française exilée à Los Angeles, est subjuguée par un beau trentenaire américain avec qui elle partage des white russians, ce cocktail à base de vodka popularisé par The Big Lebowski des frères Coen. Mais en ce mardi 8 mars, au Fumoir à Paris, les palmiers de Malibu sont loin. Et la guerre en Ukraine toute proche. « En ce moment, on ne va peut-être pas prendre ça », hésite Lisa Azuelos avant d’opter pour un aimable jus de carotte.          La réalisatrice de LOL et de Mon bébé connaît bien ce bar-restaurant situé à deux pas du Louvre, dont elle goûte la beauté intemporelle. Vingt-trois ans qu’elle habite le quartier. « Je déteste déménager. » Comme si, après une enfance ballottée entre pensionnats où personne ne vous lit une histoire le soir et familles d’accueil, avant d’être recueillie par son père, Lisa Azuelos avait eu besoin de fabriquer un nid pour elle et ses trois enfants. « Je me sens toujours la maman de tout le monde, reconnaît-elle. Probablement parce que j’en ai eu une qui n’était pas très maternelle. »           « Ma charte intérieure, c’est pas de violence, pas de fusils, pas de sang »          Dans I Love America, les errements de ces premières années viennent se greffer à la comédie romantique. Jusque-là très pudique sur sa relation avec sa mère, la chanteuse et actrice Marie Laforêt, la réalisatrice de 56 ans met en scène, sous forme de flash-back, le manque d’affection dont elle a souffert, enfant, de la part de celle qui a privilégié sa liberté, sa carrière, ses amours, puis leur réconciliation une fois adulte. Son « pardon », enfin, accordé après le décès de celle-ci en 2019. « Je pense que le film est fidèle à ce que j’ai traversé et à la beauté de cette relation, parce qu’on a vécu malgré tout de grands moments de sincérité. » Lisa Azuelos ajoute qu’elle a compris à la mort de sa mère « à quel point son amour avait été emprisonné dans un corps qui avait eu tellement peur que ça ne pouvait pas s’exprimer ». En 1998, Marie Laforêt confiait avoir été violée par un voisin à l’âge de 3 ans. I Love America, qui lui est dédié, se clôt sur une archive où la chanteuse reprend La Tendresse de Bourvil.          Déculpabiliser les autres          La chanson a presque valeur de manifeste. A l’écrit comme à l’écran, Lisa Azuelos refuse d’ajouter sa pierre à la brutalité du monde. « Ma charte intérieure, c’est pas de violence, pas de fusils, pas de sang ou alors le sang des règles. Donc forcément, je suis tout de suite vers la famille, l’amour, la comédie. » D’ailleurs, un regard douloureux se lit sur le visage de la cinéaste quand, dans l’arrière-salle du restaurant, une femme se met à crier au téléphone. Rattrapée par la compassion, elle confesse avoir eu de mêmes emportements par le passé.        Il vous reste 63.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/19/un-apero-avec-lisa-azuelos-je-me-sens-toujours-la-maman-de-tout-le-monde_6118190_4500055.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Lisa Azuelos\u00a0: \u00ab\u00a0Je me sens toujours la maman de tout le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T01:11:27+01:00","datePublished":"2022-03-19T01:11:27+01:00","dateModified":"2022-03-20T13:52:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","M le mag","L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"Treize ans apr\u00e8s \u00ab\u00a0LOL\u00a0\u00bb, la r\u00e9alisatrice au c\u0153ur tendre sort \u00ab\u00a0I Love America\u00a0\u00bb, sur Prime Video. Un film \u00ab\u00a0doudou\u00a0\u00bb qui vient panser ses relations complexes avec sa m\u00e8re, Marie Lafor\u00eat","author":[{"@type":"Person","name":"Boris Bastide"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/1169/0/5906/2948/1342/671/60/0/1bb0f51_1647275807303-img-1011.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-20">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ L’acquisition, pour 8,5 milliards de dollars, de la Metro Goldwyn Mayer par le créateur d’Amazon est officielle depuis jeudi 17 mars. Cet achat, malgré les difficultés financières du mythique studio de Beverly Hills, montre à quel point le 7e Art fascine encore, même un géant de l’internet, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Amazon             « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »      L’acquisition, pour 8,5 milliards de dollars, de la Metro Goldwyn Mayer par le créateur d’Amazon est officielle depuis jeudi 17 mars. Cet achat, malgré les difficultés financières du mythique studio de Beverly Hills, montre à quel point le 7e Art fascine encore, même un géant de l’internet, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».          Par Philippe Escande         Publié le 18 mars 2022 à 12h17 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 14h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Chronique. C’est la colline la plus célèbre du monde, et la plus chère aussi. Depuis un siècle, Beverly Hills aimante les fortunes, vend du rêve, celui d’Hollywood, et cache ses drames sous le strass. Jeff Bezos, le créateur d’Amazon, n’a pas attendu longtemps pour succomber à son charme vénéneux. En 2018, le bourreau de travail de Seattle, en pleine crise de la cinquantaine, en tombe amoureux. Il y trouve une nouvelle femme, change de look et s’offre en 2020 la plus belle demeure de Beverly Hills, 1 200 mètres carrés et 3 hectares de jardin, pour 160 millions de dollars (145 millions d’euros). Il ne lui restait plus qu’à devenir lui aussi un nabab du cinéma. Il achète en 2021 le plus mythique et le plus sulfureux de tous les studios de la région, la Metro Goldwyn Mayer (MGM). L’acquisition est effective depuis ce jeudi 17 mars, à la suite de l’accord des autorités antitrust américaines.                                            Le grand écran fascine le petit          Autour du lion rugissant qui introduit toutes les productions du studio, figure une étrange citation latine, comme les aiment les étudiants américains : « Ars gratia Artis », l’art récompense l’art. Il s’agit de la traduction latine du manifeste de Théophile Gautier L’Art pour l’art. L’art n’a pas d’utilité ni de compte à rendre, à personne, pas plus à la morale qu’à la politique. Ni même aux affaires visiblement. Car, comme ces étoiles lointaines qui brillent longtemps après leur mort, celles d’Hollywood semblent éternelles. MGM, c’est un passé magique, Le Magicien d’Oz, Autant en emporte le vent, Ben Hur… C’est aussi une histoire ponctuée de faillites spectaculaires qui ont brûlé les doigts de plus d’un financier. Même les Français s’y sont laissés piéger en 1990 avec le Crédit lyonnais. Ballottée au gré de ses actionnaires, ruinée périodiquement par ses superproductions, sa dernière banqueroute date de 2010, la MGM n’est plus la major hollywoodienne des années 1940-1960.          Cela n’a pas empêché Amazon de débourser 8,5 milliards de dollars pour s’offrir cette marque mythique dont l’actif le plus juteux, hormis son incroyable catalogue, est la franchise James Bond. Cette incursion du roi du commerce en ligne dans l’histoire du cinéma, destinée à enrichir sa plate-forme vidéo Amazon Prime, montre que le grand écran fascine toujours le petit, même converti à l’Internet et au culte des séries. Elle prouve aussi, en creux, la paralysie qui règne à Washington où la patronne de la Federal Trade Commission, Lina Khan, ennemie jurée d’Amazon, nommée par le président Biden pour rogner les ailes des GAFA, n’a pas réussi à interdire cette opération au nom de la concurrence, faute de majorité démocrate dans sa propre administration. Un autre maléfice de Beverly Hills.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/jeff-bezos-un-nabab-a-hollywood_6118111_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jeff Bezos, un nabab \u00e0 Hollywood\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-18T12:17:07+01:00","datePublished":"2022-03-18T12:17:07+01:00","dateModified":"2022-03-18T14:54:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Amazon"],"keywords":["Entreprises","High tech","Amazon","Culture","Cin\u00e9ma","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019acquisition, pour 8,5\u00a0milliards de dollars, de la Metro Goldwyn Mayer par le cr\u00e9ateur d\u2019Amazon est officielle depuis jeudi 17\u00a0mars. Cet achat, malgr\u00e9 les difficult\u00e9s financi\u00e8res du mythique studio de Beverly Hills, montre \u00e0 quel point le 7e Art fascine encore, m\u00eame un g\u00e9ant de l\u2019internet, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/375/0/5817/2908/1342/671/60/0/77db295_5772325-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Amazon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/amazon/"}}
       


       
