<FILE-date="2022/03/26/19">

<article-nb="2022/03/26/19-1">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’artiste sud-africaine installée aux Pays-Bas saisit puissamment la poésie crue et les tensions qui animent les corps et les visages de ses sujets. Un regard intime exposé à partir du 27 mars au Palazzo Grassi, à Venise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Arts             A Venise, la peintre Marlene Dumas à corps et à cris      L’artiste sud-africaine installée aux Pays-Bas saisit puissamment la poésie crue et les tensions qui animent les corps et les visages de ses sujets. Un regard intime exposé à partir du 27 mars au Palazzo Grassi, à Venise.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La peintre sud-africaine Marlene Dumas.  OVE KVAVIK/MUNCH MUSEUM, OSLO               C’est une gueule d’ange au regard triste que Marlene Dumas a esquissée en quelques traits d’encre. Mort en 1981 d’une crise cardiaque à l’âge de 40 ans, l’écrivain Yevgeny Kharitonov avait bravé de sa prose, et de son homosexualité affichée, l’opprobre de la Russie soviétique. L’artiste sud-­africaine avait exposé ce dessin pour la première fois en 2014 à la biennale Manifesta, à Saint-Pétersbourg, aux côtés de seize autres portraits de sommités gay tels que l’écrivain Nicolas Gogol.          Comme une réponse discrètement provocante au vote, l’année précédente, de nouvelles lois homophobes en Russie, suivies par la crise en Ukraine et l’annexion de la Crimée. « C’était un projet pour faire réfléchir et non pour agresser », rapporte Marlene Dumas, épouvantée aujourd’hui par la nouvelle offensive de Vladimir Poutine.          La série, baptisée « Grands hommes », compte désormais quarante-quatre dessins, dont quelques-uns seront exposés à partir du 27 mars au Palazzo Grassi, à Venise, et présentés, parmi d’autres œuvres, dans la carte blanche que M Le magazine du Monde lui offre. Prenez Rainer Werner Fassbinder, cinéaste allemand à la vie brève et à l’œuvre fulgurante, mort d’épuisement à 37 ans. Marlene Dumas connaît ses films par cœur. Mais, avoue-t-elle, elle a peiné sur ce visage insaisissable mangé par une barbe.          Plus simple de ressusciter l’œil sombre et les joues creusées de son aîné l’écrivain et cinéaste italien Pier Paolo Pasolini, sauvagement assassiné en 1975 sur une plage d’Ostie. Marlene Dumas a aussi su saisir l’insolence de l’écrivain français Jean Genet, l’ancien voyou qui bouscula la morale en magnifiant les coupables.          Une œuvre pleine de tensions          Quid des femmes remarquables ? « On ne peut pas tout faire en même temps, réplique la sexagénaire, habituée à la question. Et, dans ma vie, j’ai peint plus de femmes que d’hommes. » Des célébrités, comme Anna Magnani, et son cri de désespoir dans le film Mamma Roma, ou l’actrice Marilyn Monroe. Mais aussi des anonymes exhibant leur fragilité comme leur intimité, vulves ouvertes, fesses offertes.                        « Mamma Roma », 2012.  EDO KUIPERS               On reconnaît les tableaux de Marlene Dumas à des mètres de distance : un visage ou un corps dramatisé en gros plan. La touche est vive, la matière fluide, réduite à un lavis lascif gorgé de désir, voire d’obscénité. « Quand je débutais, il y avait des peintres héroïques, très virils, mais ce n’était pas moi, raconte Marlene Dumas. La femme douce et sentimentale, ce n’est pas moi non plus. La vie n’est pas douce, elle est pleine de tensions. »        Il vous reste 42.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/26/a-venise-la-peintre-marlene-dumas-a-corps-et-a-cris_6119292_4500055.html"},"headline":"A Venise, la peintre Marlene Dumas \u00e0 corps et \u00e0 cris","dateCreated":"2022-03-26T18:30:10+01:00","datePublished":"2022-03-26T18:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["M le mag","Culture","Arts"],"description":"L\u2019artiste sud-africaine install\u00e9e aux Pays-Bas saisit puissamment la po\u00e9sie crue et les tensions qui animent les corps et les visages de ses sujets. Un regard intime expos\u00e9 \u00e0 partir du 27\u00a0mars au Palazzo Grassi, \u00e0 Venise.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/169/0/1469/734/1342/671/60/0/8ad8cc2_177455-3264141.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-2">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Jared Leto et Anne Hathaway insufflent de l’émotion à cette minisérie grinçante sur la chute d’une start-up.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             « WeCrashed », sur Apple TV+ : grandeur et décadence d’une licorne de la tech, WeWork      Jared Leto et Anne Hathaway insufflent de l’émotion à cette minisérie grinçante sur la chute d’une start-up.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Adam Neumann (Jared Leto) et Miguel McKelvey (Kyle Marvin) dans « WeCrashed », série créée par Lee Eisenberg et Drew Crevello.  APPLE TV+                APPLE TV+ – À LA DEMANDE – MINISÉRIE          Quand plusieurs articles publiés ces dernières semaines ont mis au jour les défaillances de la très populaire marque américaine de maquillage Glossier, développée en ligne sur le modèle d’une start-up, les réseaux sociaux n’ont pas manqué d’ironiser en réclamant une série sur le sujet. Ce printemps, ce sont en effet pas moins de trois séries racontant l’ascension et la chute d’une licorne qui débarquent sur petit écran. Avant Super Pumped, sur Uber, et The Dropout, sur le scandale Theranos, la série WeCrashed, produite – non sans ironie – par Apple TV+, ouvre la saison. Ces trois entreprises ont la particularité d’avoir connu une croissance spectaculaire, basée sur des perspectives de rentabilité illusoires, avant de s’effondrer.          Désignant dans le jargon de la tech une jeune pousse, le plus souvent sortie de nulle part, pesant plus d’un milliard de dollars, le concept de licorne évoque autant la rareté qu’une forme d’immatérialité, quelque chose de trop beau pour être vrai. C’est effectivement un mythe que les créateurs de WeCrashed entendent démonter, pièce par pièce : cette alliance de bagout et d’audace qui a pendant quelque temps permis à Adam Neumann, entrepreneur américano-israélien, et son épouse, Rebekah, d’attirer à eux suffisamment d’argent et de talents pour bâtir un empire dans le secteur de l’immobilier conçu pour le cotravail. Avec ses open spaces colorés, ses bars à confiseries, ses flippers et ses pauses musicales, WeWork promettait de tirer un trait sur la vie de bureau, d’oublier cet horizon déprimant dont The Office fut l’hilarant exutoire sériel.          Pris au piège de sa mégalomanie          Portrait acide d’un power couple pris au piège de sa mégalomanie, WeCrashed pose la question de ce que l’époque fait aux gens et de la place prise par l’argent, dont la symbolique n’a jamais été aussi ambivalente : pendant que WeWork avale toujours plus de cash pour financer une croissance à marche forcée, son fondateur prétend changer le monde. Il y a des allures de secte dans ces entreprises où l’on entre comme en religion, avec ses rituels – le MacBook fourni gratuitement à l’embauche, les stages de motivation à coups d’éthylismes collectifs et de cours de yoga – et sa fidélité inconditionnelle à la vision d’un entrepreneur. WeCrashed n’épargne pas ses personnages mais ne s’arrête pas à la caricature d’une utopie 2.0 devenue, en l’espace d’une poignée d’années, à la fois obsolète et ringarde.          Ce qui intéresse Lee Eisenberg et Drew Crevello (qui s’appuient sur un podcast abondamment documenté), ce sont les conditions qui ont rendu l’existence de WeWork possible, et d’en dénoncer l’absurdité avec un humour grinçant.        Il vous reste 25.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/wecrashed-sur-apple-tv-grandeur-et-decadence-d-une-licorne-de-la-tech-wework_6119281_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0WeCrashed\u00a0\u00bb, sur Apple TV+\u00a0: grandeur et d\u00e9cadence d\u2019une licorne de la tech, WeWork","dateCreated":"2022-03-26T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-26T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Culture"],"description":"Jared Leto et Anne Hathaway insufflent de l\u2019\u00e9motion \u00e0 cette minis\u00e9rie grin\u00e7ante sur la chute d\u2019une start-up.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/0/0/3840/1920/1342/671/60/0/30148b8_1648131320288-atv-wecrashed-photo-010204.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-3">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’installation lumineuse entourant le château d’eau rue Bel-Air, éteinte après les accusations de viols sur mineurs pesant sur le plasticien, a été rebranchée le 21 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Violences sexuelles             A Montreuil, le rallumage de l’œuvre de Claude Lévêque divise les habitants du quartier du Bel Air      L’installation lumineuse entourant le château d’eau rue Bel-Air, éteinte après les accusations de viols sur mineurs pesant sur le plasticien, a été rebranchée le 21 mars.          Par Inès Khiari         Publié aujourd’hui à 15h18, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’installation lumineuse de l’artiste Claude Lévêque dans le quartier Bel Air de Montreuil, ici le 24 novembre 2021, était éteinte depuis janvier 2021.  ELSA MARNETTE/PHOTOPQR/« LE PARISIEN »/MAXPPP               « Rien que de la voir, ça me répugne ! » Pour Aïda, une lycéenne habitant le quartier de Bel Air à Montreuil (Seine-Saint-Denis), la décision de la mairie de rebrancher l’œuvre de Claude Lévèque, Modern Dance, est scandaleuse. La création lumineuse avait été éteinte en 2021 après les accusations de viols sur mineurs mettant en cause le plasticien montreuillois – les faits sont prescrits, mais la justice continue à enquêter sur ce dossier. « Les différents groupes politiques de notre majorité se sont réunis et ont pris en commun la décision d’allumer à nouveau Modern Dance », justifie, dans une lettre envoyée à tous les habitants du quartier le 9 mars, Alexie Lorca, l’adjointe au maire déléguée à la culture.                           Lire aussi :  Faut-il rallumer une installation de Claude Lévêque, accusé de viols sur mineurs ? A Montreuil, le débat fait rage                 En forme de hula-hoop, cette œuvre monumentale composée de trois cerceaux de 1 300 leds entourant le château d’eau de la grande place, a été commandée en 2015 à Claude Lévêque par la mairie dans le cadre d’un vaste plan de rénovation urbaine. Si l’installation a, dans un premier temps, fait la fierté des habitants de ce quartier populaire, les accusations de pédophilie, révélées par Le Monde et Mediapart en janvier 2021, en ont vite terni le prestige. « A ce moment-là, il fallait qu’on éteigne l’œuvre. Un temps de respiration était nécessaire compte tenu de ces révélations, explique Alexie Lorca. Mais il était hors de question qu’on l’enlève. On ne retire pas une œuvre comme ça sur le coup de l’émotion d’autant qu’elle fait partie maintenant de l’identité du quartier. »          « Notre point de repère »          Fin novembre 2021, le conseil de quartier, structure participative composée d’une trentaine d’habitants, a plaidé auprès de la mairie pour son rallumage. « Eteindre l’œuvre était un geste symbolique dans un premier temps, estime Delphes Desvoivres, membre du conseil et résidente du Bel Air. Ce n’est pas avec des symboles qu’on règle les violences sexuelles sur les enfants. Pour nous, il faut allumer l’installation justement pour mettre en lumière la situation. C’est une métaphore en quelque sorte. »          Depuis le 21 mars, après dix mois d’extinction, l’œuvre aux LED éclaire de nouveau d’un bleu électrique la grande place longtemps restée dans la pénombre. « Le conseil de quartier est une instance démocratique. A partir du moment où elle se prononce en faveur du rallumage, on ne peut pas ne pas entendre ses griefs », estime Alexie Lorca. Vanessa, une habitante du lieu, est satisfaite de cette décision : « C’est notre point de repère dans le quartier. Pas besoin d’en faire tout une histoire non plus. L’œuvre et l’artiste sont différents. »        Il vous reste 32.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/a-montreuil-le-rallumage-de-l-uvre-de-claude-leveque-divise-les-habitants-du-quartier-du-bel-air_6119278_3246.html"},"headline":"A Montreuil, le rallumage de l\u2019\u0153uvre de Claude L\u00e9v\u00eaque divise les habitants du quartier du Bel Air","dateCreated":"2022-03-26T15:18:05+01:00","datePublished":"2022-03-26T15:18:05+01:00","dateModified":"2022-03-26T18:57:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Violences sexuelles"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Violences sexuelles","Arts","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"L\u2019installation lumineuse entourant le ch\u00e2teau d\u2019eau rue Bel-Air, \u00e9teinte apr\u00e8s les accusations de viols sur mineurs pesant sur le plasticien, a \u00e9t\u00e9 rebranch\u00e9e le 21\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/872/0/4608/2304/1342/671/60/0/5400ced_1648301738935-maxnewsspecial609340.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-4">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Dans son extravagant premier long-métrage, le réalisateur égyptien s’est appliqué à transfigurer la réalité pour la rendre plus universelle, explique-t-il dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »      Dans son extravagant premier long-métrage, le réalisateur égyptien s’est appliqué à transfigurer la réalité pour la rendre plus universelle, explique-t-il dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur égyptien Omar El Zohairy, à El Gouna (Egypte), le 18 octobre 2021.  AMMAR ABD RABBO/EL GOUNA FILM FESTIVAL               Commencé au Caire il y a trente-quatre ans, le trajet d’Omar El Zohairy est classique. Institut d’études cinématographiques, assistanat à la réalisation durant quelques années, notamment auprès de Yousry Nasrallah, puis réalisation de deux courts-métrages, dont, en 2014, rien que pour le plaisir de le citer : La Suite de l’inauguration de toilettes publiques au kilomètre 375. Plumes, son premier long-métrage, a été médité à Paris, lors d’une résidence de la Cinéfondation, que l’on remercie d’avoir incubé un talent aussi extravagant.          Ce n’est pas tous les jours qu’un homme se transforme en poule, même au cinéma. De quelles sources, voire de quelle expérience, vous recommandez-vous pour oser une chose pareille ?          De La Métamorphose, de Kafka, bien sûr. Et aussi des relations étranges que j’avais, enfant, avec ma famille, et des cauchemars que me procurait cette situation. Mes parents se sont séparés très tôt, j’avais 3 ans, j’étais fils unique. Du coup, j’ai passé beaucoup de temps avec ma grand-mère, chez qui j’ai appris à lire en regardant les lettres des génériques de films à la télé. J’étais un enfant assez solitaire, en proie à son imagination. La scène de l’huissier, qui vient prendre les meubles et la télévision dans le foyer, était un de mes rêves récurrents.          On pourrait penser que le registre fantastique, dans un film qui n’adopte pas la convention du genre, convient mieux à la littérature qu’au cinéma, qui est un art par vocation réaliste. Partagez-vous cette idée ?          La représentation de la réalité n’est pas ma tasse de thé. Je pense que le cinéma peut aussi être un moyen de figurer un rapport au contraire très subjectif au monde. Le cinéma de Robert Bresson, que je mets au-dessus de tout, en est pour moi un excellent exemple. Il y a là un style qui transfigure la réalité, une poétique qui n’appartient qu’à lui.          Y a-t-il, dans le cinéma égyptien proprement dit, des œuvres ou des auteurs qui vous ont influencé ?          Il y a tout un pan du cinéma égyptien qui n’a pas traversé les frontières et qui a nourri ma cinéphilie. Je pense tout particulièrement à Crabe [1990], de Khairy Bichara, et à Paradis des anges déchus [1999], d’Oussama Fawzi, qui sont des œuvres dotées d’un sens de l’absurde assez rare, d’autant plus précieux dans la tradition culturelle égyptienne.          Y a-t-il la place, en Egypte aujourd’hui, pour l’existence d’un cinéma indépendant ?          Je pense que la situation, à cet égard, s’améliore depuis quelques années. Il y a un développement des festivals et, naturellement, des plates-formes, qui permettent de mettre en valeur ce cinéma, et donc de créer une audience. Une salle au Caire, dirigée par Marianne Khoury, qui fut la productrice de Youssef Chahine, est également consacrée au cinéma d’auteur.        Il vous reste 35.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/omar-el-zohairy-plumes-c-est-le-genre-de-film-ou-soit-ca-passe-soit-ca-casse_6119276_3246.html"},"headline":"Omar El Zohairy\u00a0: \u00ab\u00a0\u201cPlumes\u201d, c\u2019est le genre de film o\u00f9 soit \u00e7a passe, soit \u00e7a casse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-26T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-26T15:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le Monde Afrique","Egypte","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans son extravagant premier long-m\u00e9trage, le r\u00e9alisateur \u00e9gyptien s\u2019est appliqu\u00e9 \u00e0 transfigurer la r\u00e9alit\u00e9 pour la rendre plus universelle, explique-t-il dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/181/0/4569/2284/1342/671/60/0/3c740b5_425125922-081-afps15334.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-5">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Refus global » suivi de « Commentaire sur des mots courants », de Paul-Emile Borduas, Allia, 64 p., 6,50 €.              « L’Angle noir de la joie » suivi de « D’où surgit parfois un bras d’horizon », de Denise Desautels, Poésie/Gallimard, 288 p., 10,60 €.              « Chienne », de Marie-Pier Lafontaine, J’ai lu, « Coup de poing ! », 120 p., 6,90 €.            Le Québec n’a pas toujours eu l’allure jovialement subversive, rimbaldienne et freaky que lui conférèrent, dans les années 1960 et 1970, les romans de Michel Tremblay, les films de Gilles Carle (1928-2009) et les chansons de Robert Charlebois. Il est un autre Québec, celui d’avant la « révolution tranquille » de 1960 : l’époque dite de la « grande noirceur » que la figure autocratique, cléricale et nationaliste de Maurice Duplessis, premier ministre entre 1944 et 1959, incarne au mieux. A pareille époque, casser l’ambiance pouvait mener loin, et sortir des rails conduire à l’exil. En témoigne la figure du peintre et sculpteur Paul-Emile Borduas (1905-1960), dont Refus global, cri de guerre cosigné par quinze artistes et tiré clandestinement à 400 exemplaires en 1948, fit l’effet d’un pet sonore pendant la grand-messe, d’un cri de guerre maquisard et débridé à l’heure du gigot dominical. Marqué par André Breton, meneur des « automatistes », Borduas le mystique, abstrait lyrique, brocarde « le petit peuple serré de près aux soutanes restées les seules dépositaires de la foi, du savoir, de la vérité », dénonce la « décadence » qui « permet de passer la camisole à nos rivières tumultueuses » et, à l’heure où « l’esprit d’observation succède à celui de transfiguration », en appelle aux colères de l’amour et de la révolution : « L’heure H du sacrifice total nous frôle. »              Marquée, elle aussi, par la « noirceur » de l’ère Duplessis, portée par un besoin de profération, la poète québécoise Denise Desautels se tient, depuis 1975, à l’écart des grands rapides poétiques et lyriques pour user d’une langue contenue et incisive. « Archéologue de l’intime », elle fait de son poème écharpé, tout en saillies allusives et bris de mots incandescents, un vrai champ de bataille dysharmonique. Comme l’écrit sa préfacière, la poétesse Louise Dupré : « La poète ne cherche pas à résoudre les oppositions, mais elle les place côte à côte, les laisse s’affronter en montrant qu’il n’y a aucune résolution possible, aucune rédemption, malgré les îlots d’apaisement, de sérénité, de joie ­inquiète. »              Créer, ainsi que l’ont fait les éditions J’ai lu, un label « Coup de poing ! », proposer des textes « dont [on] ne sortir[a] pas indemne » confine à la gageure ; l’amateur d’uppercut littéraire attend, bien calé sur ses appuis et références. Avec Chienne, premier roman de la Québécoise Marie-Pier Lafontaine, l’assaut est rude. Ecrit à la dernière personne (mais y a-t-il encore une personne ? C’est à se maintenir personne qu’est vouée l’énergie désespérée de la narratrice), Chienne chronique, usant d’une langue en miettes, de lambeaux de mots ameutés sur des plaies ouvertes, l’asservissement journalier d’une famille par un père à la fantaisie sadique et à l’inassouvissable délire fantasmatique. La mère, victime-complice, n’a pu obtenir qu’une restriction : l’absence de viol. « Ma chair a été vidée de son sacré. Mon corps a été purgé de lui-même », dit-elle. Dont acte. Mais alors, pourquoi oser écrire cela ? Pour que la plume devienne une lame, nécessité de se tenir sur le fil de la souffrance, que les mots collent aux actes comme des mines magnétiques afin peut-être de riposter et de revivre : « Je suis une chienne et un jour mon père s’en mordra les doigts. » En attendant, c’est au lecteur d’être pris dans l’étau d’un écrit pur et invivable.        Il vous reste 2.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/26/paul-emile-borduas-denise-desautels-marie-pier-lafontaine-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6119273_3260.html"},"headline":"Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-03-26T12:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-26T12:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/508/1140/2780/1390/1342/671/60/0/6d229b6_1647981427800-poches-masque3-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-6">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Au programme de notre sélection afro-caribéenne : le duo Victor Goines/Janio Abreu, Ìfé et Carlos Cippelletti, pour des explorations riches en perspectives.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Musiques       Le jazz et la salsa         Perspectives : le choix du « Jazz et la salsa » #2   Billet de blog            Yannick Le Maintec        Au programme de notre sélection afro-caribéenne : le duo Victor Goines/Janio Abreu, Ìfé et Carlos Cippelletti, pour des explorations riches en perspectives.   Publié aujourd’hui à 11h09, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Ifé, Victor Goines & Janio Abreu, Carlos Cippelletti  YLM                   « De New Orleans a La Habana », de Victor Goines, Janio Abreu y Aire de Concierto, La Orquesta de Cámara de La Habana                            Depuis toujours, les jazzmen cubains distillent dans leur jeu les influences classiques de leur formation académique et les rythmes de leurs traditions. Alors, lorsque paraît « De New Orleans a La Habana », union du jazz de la Nouvelle-Orléans et de la musique cubaine célébrée sous l’égide d’un orchestre de chambre, le résultat sonne comme une évidence.              L’enregistrement est la troisième rencontre discographique entre le Cubain Janio Abreu et l’Etats-unien Victor Goines, membre éminent de Jazz at Lincoln Center. Née en 2010, la relation entre les deux musiciens qui jouent de la même famille d’instruments, clarinette, flûte, saxophone, est passée au fil des ans de la filiation à la conversation.            Le thème de l’édition 2020 du festival Jazz Plaza, « New Orleans meets Havana », semblait fait pour eux. Les deux amis ont puisé dans leurs répertoires respectifs pour un programme pensé pour un orchestre à cordes, à savoir La Orquesta de Camara de La Habana, impeccablement dirigée par Daiana García. Le magnifique Teatro Martí de La Havane sera leur écrin.            D’un Do You Know What It Means, formidable, incarné par la clarinette à la sonorité si « New Orleans » de Victor Goines, au danzon-titre offert par le pianiste Alejandro Falcón, les allers-retours s’enchaînent naturellement de part et d’autre du Golfe du Mexique. Il faut dire que jazz et musique cubaine ont un ancêtre commun : la créolisation de la musique classique.                              Lire aussi   Comment Yohan Giaume a réimaginé Louis Moreau Gottschalk                   Il y a quelques mois, le musicien ethnomusicologue français Yohan Giaume lançait « Whisper of a Shadow », à la fois synthèse et réinvention de l’œuvre de Louis Moreau Gottschalk, pierre angulaire de ladite créolisation. Avec « De New Orleans a La Habana », Victor Goines et Janio Abreu apportent leur contribution à une construction qui ne demande qu’à s’agrandir.                      « 0000 + 0000 », de Ìfé                            Les réfractaires à l’auto-tune pourraient bien manger leur chapeau : le dispositif souvent décrié est au cœur de la démarche d’Otura Mun qui place la musique électronique comme vecteur des chants afro-cubains.            Afro-américain installé pendant de nombreuses années à Porto-Rico, ordonné prêtre babalawo à Cuba, le percussionniste s’est fait remarquer en 2019 avec le premier album de son projet Ìfé, du nom de la tradition religieuse. Relocalisé à La Nouvelle-Orléans pour raisons de santé à la suite de la pandémie, le musicien semble avoir puisé dans les rencontres faites dans la ville natale du jazz de nouvelles sources d’inspiration.              Alors que le premier opus, intitulé IIII + IIII (prononcer Edgy-Og-Bay), célébrait la lumière, 0000 + 0000 (prononcer Yay-koon May-yee) nous plonge dans l’obscurité. Si sa thématique fait un écho cruel à l’époque, ses mélodies imprégnées de spiritualité sont dansantes et enivrantes. Doit-on y voir l’influence de la Nouvelle-Orléans, où la tradition locale célèbre les deuils sous la forme de défilés festifs ?              « Hybrid/C », de Carlos Cippelletti                            Plonger dans les traditions afro-caribéennes pour écrire une œuvre tournée vers l’avenir, telle est l’ambition de Carlos Cippelletti avec son premier album Hybrid/C. Ce jeune pianiste installé à Madrid, né d’une mère française et d’un père cubain, repéré par le pianiste cubain Pepe Rivero, peut s’enorgueillir du parrainage bienveillant du Maestro Chucho Valdés.            Sa connaissance fine et maîtrisée de la culture afro-cubaine permet à Carlos Cippelletti de nous offrir une œuvre épique, libre et romantique. Les enregistrements des prières (Moyugbas) de Lázaros Ros se marient merveilleusement aux digressions aussi classiques que jazzistiques. Sur une base traditionnelle de sextet cubain, le pianiste n’hésite pas à convoquer les synthés pour une couleur résolument moderne. Hybrid/C ouvre des perspectives nouvelles et excitantes.              Carlos Cippelletti y consacra sa thèse. Il y documente les études qui l’ont amené à fusionner le folklore afro-cubain avec le jazz moderne en combinant néosoul, rythmes asynchrones, machines et tambours batá. Le jeune musicien a décroché de nombreuses bourses, dont la prestigieuse bourse Fulbright, qui lui permettra de poursuivre ses travaux dès l’été prochain à New York .            Révélation du moment, Carlos Cippelletti n’a pas fini de nous surprendre.                             Lire aussi :  Surprises créoles, le choix du « Jazz et la salsa » #1                     CD/DVD : « De New Orleans a La Habana », de Victor Goines, Janio Abreu y Aire de Concierto, La Orquesta de Cámara de La Habana (BisMusic)                CD : « 0000 + 0000 » de ÌFÉ  (Discos IFÁ)                CD : « HYBRID/C », de Carlos Cippelletti (Outnote Records)                   Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/03/26/perspectives-le-choix-du-jazz-et-la-salsa-2_6119267_5324427.html"},"headline":"Perspectives\u00a0: le choix du \u00ab\u00a0Jazz et la salsa\u00a0\u00bb #2","dateCreated":"2022-03-26T11:09:22+01:00","datePublished":"2022-03-26T11:09:22+01:00","dateModified":"2022-03-26T15:19:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["Blogs","Musiques","Culture"],"description":"Au programme de notre s\u00e9lection afro-carib\u00e9enne\u00a0: le duo Victor Goines\/Janio Abreu, \u00ccf\u00e9 et Carlos Cippelletti, pour des explorations riches en perspectives.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/69/0/1200/600/1342/671/60/0/922f276_171660406-le-choix2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-7">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le président de la République a assuré la survie du secteur durant l’épidémie de Covid-19. Il a injecté des crédits massifs sans pour autant révolutionner la politique culturelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       Quentin Faucompré          Election présidentielle 2022 : le bilan culturel d’Emmanuel Macron marqué par la crise sanitaire   Par Sandrine Blanchard et Cédric Pietralunga  Publié aujourd’hui à 10h54   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesLe président de la République a assuré la survie du secteur durant l’épidémie de Covid-19. Il a injecté des crédits massifs sans pour autant révolutionner la politique culturelle.         Ce n’était pas prévu à son programme, mais cela restera comme l’un des faits d’armes de son quinquennat. Pour préserver le monde de la culture des conséquences du Covid-19, Emmanuel Macron a mis près de 15 milliards d’euros sur la table. Un chiffre affolant, plus de trois fois supérieur au budget annuel du ministère de la culture, mais qui a permis de maintenir les professionnels la tête hors de l’eau. « Le virus nous a obligés, comme la grande majorité des pays, à fermer les lieux culturels durant plusieurs mois. Ce n’était pas de gaieté de cœur. Mais ce qui restera, c’est qu’on a tout fait pour protéger le secteur et l’aider à se relever », veut-on croire à l’Elysée.          De fait, le gouvernement n’a pas lésiné sur les moyens durant les deux ans de crise sanitaire. « Année blanche » de dix-huit mois pour les intermittents du spectacle (1,3 milliard d’euros), aides sectorielles au cinéma ou à la musique (1,7 milliard), chômage partiel pour les salariés (1,3 milliard), prêts garantis par l’Etat pour les entreprises (4,2 milliards), plan de relance (2 milliards)… « Tout sera mis en œuvre pour protéger (…), quoi qu’il en coûte », avait promis le chef de l’Etat, le 12 mars 2020, lors de sa première allocution télévisée consacrée au Covid-19. Et ce n’est pas fini : plusieurs dispositifs ont été maintenus pour accompagner le secteur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le « quoi qu’il en coûte », et les milliards d’euros dépensés depuis un an, ont neutralisé les oppositions politiques                 « Pas de casse sociale »          Bien sûr, les professionnels furent parfois véhéments durant la crise, notamment pour dénoncer le classement « non essentiel » de leur secteur. « Cette expression a été mal comprise, car mal expliquée », reconnaît le député (LRM, Bas-Rhin) Bruno Studer, président de la commission des affaires culturelles de l’Assemblée nationale. Mais ils sont nombreux à admettre l’effort consenti par l’exécutif. « L’Etat a été au rendez-vous des indemnisations. Il n’y a eu de casse sociale ni chez les artistes ni dans les entreprises », concède Pascal Rogard, directeur général de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques (SACD). « On a été fermé trois cents jours en deux ans, cela a été douloureux. Mais, au bout du compte, le gouvernement a assuré la survie des lieux », abonde Marc-Olivier Sebbag, délégué général de la Fédération nationale des cinémas français.           La crise sanitaire aura eu le mérite de démontrer l’importance du régime d’assurance-chômage de l’intermittence pour préserver le secteur culturel          « L’engagement de l’Etat dans le soutien au secteur a été exemplaire, juge également Nicolas Dubourg, président du Syndicat national des entreprises artistiques et culturelles. En Europe, la France a été enviée, saluée. » La crise sanitaire aura notamment eu le mérite de démontrer l’importance du régime d’assurance-chômage de l’intermittence du spectacle pour préserver le secteur culturel. Un signe ne trompe d’ailleurs pas : plus aucun candidat à l’élection présidentielle de 2022 ne réclame la suppression de ce régime longtemps décrié, notamment à droite.        Il vous reste 77.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/election-presidentielle-2022-le-bilan-culturel-d-emmanuel-macron-marque-par-la-crise-sanitaire_6119266_3246.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le bilan culturel d\u2019Emmanuel Macron marqu\u00e9 par la crise sanitaire","dateCreated":"2022-03-26T10:54:11+01:00","datePublished":"2022-03-26T10:54:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a assur\u00e9 la survie du secteur durant l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19. Il a inject\u00e9 des cr\u00e9dits massifs sans pour autant r\u00e9volutionner la politique culturelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/290/0/3543/1771/1342/671/60/0/19f65b3_311134838-dessin-bilan-culture-05-quentin-faucomprei.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-8">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ A voir, cette semaine : l’art du collage selon Marc Desgrandchamps ; les sculptures de Gloria Friedmann.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Sélection galerie : « Le tourment de la ligne d’horizon », Galerie Lelong et « Avant l’après », chez Ceysson & Bénétière      A voir, cette semaine : l’art du collage selon Marc Desgrandchamps ; les sculptures de Gloria Friedmann.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Marc Desgrandchamps Galerie Lelong                        Marc Desgrandchamps À la recherche de Cy Twombly, 2021 Oil on canvas55x46cm  MARC DESGRANDCHAMPS/GALERIE LELONG & CO.               L’art du collage a plus d’un siècle d’âge et on le croirait impossible à renouveler aujourd’hui. Marc Desgrandchamps déjoue ce pronostic pessimiste en montrant une série d’œuvres récentes, exécutées sur des cartes postales et qui sont des associations de fragments pris dans des reproductions de peintures du passé et du présent, les siennes incluses. Il découpe des surfaces irrégulières, parties du corps, bribes de paysages, extraits de visages ou éléments impossibles à identifier. Il agence ces morceaux d’images, les superpose et répète parfois un détail. L’œil ne perçoit d’abord qu’un tissage dense et coloré, puis se perd dans des tentatives d’identification et renonce à savoir quelle reproduction fait office de fond, tant elle est recouverte. Desgrandchamps met à nu un certain état chaotique de la mémoire de chacun, alternance désordonnée d’apparitions et d’effacements. Ou encore un certain stade de l’histoire de la peinture, tombant aujourd’hui littéralement en morceaux. Il montre simultanément des gouaches de plus grand format exécutées à partir de ces collages. Philippe Dagen            « Le tourment de la ligne d’horizon », Galerie Lelong & Co., 38, avenue Matignon, Paris 8e. Du mardi au samedi, de 11 heures à 19 heures. Jusqu’au 7 mai.                Gloria FriedmannGalerie Ceysson & Bénétière                        Vue de l’exposition Gloria Friedmann « Avant l’après ».  CEYSSON & BÉNÉTIÈRE/AURÉLIEN MOLE               L’exposition s’appelle Avant l’après et ce titre importe à Gloria Friedmann. Ses sculptures sont en effet des symboles de la destruction de la nature, autant par les sujets que par les matériaux. Les sujets, ce sont des têtes de cerf ou de daim accrochées au mur, trophées de chasse que l’on appelle aussi massacres ; une déesse mère monumentale au ventre et aux seins lourds et une nymphe des bois ; ou encore trois créatures hybrides, à moitié femmes, à moitiés cervidés. Les matériaux, c’est la terre sombre dans laquelle têtes et corps sont modelés, des branches d’arbre, les cornes que l’artiste réutilise, ou le fossile d’ammonite devenu nombril de la déesse de la fécondité. Ce sont encore les os blanchis réunis en globes. Leur haute taille et leurs volumes accentués donnent aux œuvres une présence physique forte, monuments à la mémoire d’un temps révolu et d’une nature perdue ou domestiquée. Des dessins au fusain sur fond jaune leur répondent. Ph. D.            « Avant l’après », galerie Ceysson & Bénétière, 23, rue du Renard, Paris 4e. Du mardi au samedi, de 11 heures à 19 heures. Jusqu’au 30 avril.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/selection-galerie-le-tourment-de-la-ligne-d-horizon-galerie-lelong-et-avant-l-apres-chez-ceysson-benetiere_6119265_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection galerie\u00a0: \u00ab\u00a0Le tourment de la ligne d\u2019horizon\u00a0\u00bb, Galerie Lelong et \u00ab\u00a0Avant l\u2019apr\u00e8s\u00a0\u00bb, chez Ceysson & B\u00e9n\u00e9ti\u00e8re","dateCreated":"2022-03-26T10:45:15+01:00","datePublished":"2022-03-26T10:45:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"A voir, cette semaine\u00a0: l\u2019art du collage selon Marc Desgrandchamps\u00a0; les sculptures de Gloria Friedmann.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/746/0/1738/869/1342/671/60/0/44108a9_574110280-w23883alarecherchedecytwomblyhd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-9">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le centre d’art parisien lance son premier festival, consacré à la création récente, avec une exposition de 26 plasticiens et une série d’événements jusqu’au 22 mai.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Avec son festival Fata Morgana, le Jeu de Paume invite les artistes à jouer avec la lumière      Le centre d’art parisien lance son premier festival, consacré à la création récente, avec une exposition de 26 plasticiens et une série d’événements jusqu’au 22 mai.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Le Soleil ni la mort » (série « Twelve West Coast Stations », 2022), de Stéphanie Solinas. Vidéo, couleur, son (vidéo still) Avec le soutien de l’Institut français/Résidences Etant donnés, de la commission mécénat de la Fondation des artistes, du DICRéAM-CNC et du Jeu de Paume et l’aimable contribution de ses bienfaiteurs.  STÉPHANIE SOLINAS/ADAGP, PARIS, 2022               Pour son premier festival consacré à la création contemporaine, le Jeu de paume a laissé entrer la lumière à grands flots dans ses salles, dégageant, voire creusant dans les murs des ouvertures qui laissent apercevoir la tour Eiffel ou le printemps qui s’épanouit dans le jardin des Tuileries. Une idée lumineuse (et rare dans les espaces muséaux, où l’on valorise le « white cube »), lancée par la commissaire Béatrice Gross, qui a collaboré sur cet événement avec l’artiste Katinka Bock. Surtout, une innovation qui prend tout son sens face à l’intitulé choisi, Fata Morgana.          Le terme désigne un mirage se produisant à la surface de la mer, qui fait surgir, suspendu au-dessus de l’eau, une vision déformée de ce qui se trouve au-delà de l’horizon : un bateau fantôme, une plate-forme pétrolière volante, une île flottante… Sous ce titre, c’est bien la question de la perception – sa complexité, sa poésie et ses illusions – qui est au cœur des travaux sélectionnés, signés de vingt-six artistes différents.          Au fil des heures, l’aspect des salles change, la lumière joue avec les travaux exposés, modifiant leur aspect. Le soleil fait miroiter les photos fossilisées d’Ilanit Illouz, créant de nouvelles perspectives dans ses surfaces gondolées : l’artiste a photographié les paysages asséchés laissés par la mer Morte, victime du réchauffement climatique et de la surexploitation des ressources, en mêlant à ses oeuvres le sel ramassé sur place. Ses images scintillantes ont un charme ambigu, à l’instar des cristaux de sel qui perlent à la surface, symboles de préservation autant que de destruction.          Un peu plus loin, le soleil vient aussi redoubler les éblouissements croisés dans les images fragiles de Jochen Lempert. Sur deux murs différents, l’artiste allemand a installé des mosaïques d’images délicates, pleines de clins d’œil, de contre-jours et de reflets. Mais c’est surtout le fascinant Bain de lumière (1998), d’Ann Veronica Janssens, qui bénéficie de cette confrontation avec l’extérieur : composé de quatre boules de verre remplies d’eau et empilées, il absorbe, reflète et déforme tout ce qui l’entoure, y compris le spectateur…          Entre poésie et trivialité          La majorité des œuvres présentées sont très récentes et un certain nombre ont même été réalisées pour l’exposition. Même si elles incorporent souvent des images, elles tirent nettement plus du côté de l’art contemporain que de la photographie classique : vidéo, sculpture, robots, sons et peinture murale… La question du virtuel est présente, forcément, mais abordée parfois sous des formes on ne peut plus concrètes. Antoine Catala a ainsi fabriqué un alphabet gonflable qui se déploie et se rétracte au rythme de différentes pompes, tel un nouveau langage apparemment autonome et libre. En réalité, la typographie utilisée, Noto Sans, est celle de la police de caractères conçue et distribuée gratuitement partout par Google. Le même artiste a inventé deux petits robots qui, sous un escalier, dialoguent à coups de points, de traits et de parenthèses formant des smileys.        Il vous reste 28.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/avec-son-festival-fata-morgana-le-jeu-de-paume-invite-les-artistes-a-jouer-avec-la-lumiere_6119263_3246.html"},"headline":"Avec son festival Fata Morgana, le Jeu de Paume invite les artistes \u00e0 jouer avec la lumi\u00e8re","dateCreated":"2022-03-26T10:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-26T10:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Le centre d\u2019art parisien lance son premier festival, consacr\u00e9 \u00e0 la cr\u00e9ation r\u00e9cente, avec une exposition de 26 plasticiens et une s\u00e9rie d\u2019\u00e9v\u00e9nements jusqu\u2019au 22 mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/dc14f28_426551738-stephanie-solinas.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-10">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Deux jours avant la cérémonie des Oscars, l’acteur de 73 ans est monté sur scène pour évoquer sa carrière, marquée par ses rôles dans « Pulp Fiction » et « Do the Right Thing ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Oscars             Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière      Deux jours avant la cérémonie des Oscars, l’acteur de 73 ans est monté sur scène pour évoquer sa carrière, marquée par ses rôles dans « Pulp Fiction » et « Do the Right Thing ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h31, mis à jour à 09h45    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’acteur américain Samuel L. Jackson au Dolby Ballroom de Los Angeles, le 25 mars 2022.  CHRIS PIZZELLO / CHRIS PIZZELLO/INVISION/AP                 L’acteur américain Samuel L. Jackson a reçu vendredi un Oscar d’honneur récompensant l’ensemble de sa carrière. A 73 ans, l’acteur afro-américain, qui s’est illustré dans des films de Spike Lee (Do the Right Thing) et de Quentin Tarantino (Pulp Fiction, Jackie Brown, Django Unchained) ainsi que comme personnage récurrent de nombreux films Marvel, n’avait jusqu’à présent obtenu qu’une seule nomination aux Oscars pour Pulp Fiction. Il s’est vu remettre une statuette récompensant l’ensemble de sa carrière, deux jours avant la cérémonie des Oscars.                             Lire le portrait (dans « M ») :  Article réservé à nos abonnés  Samuel L. Jackson, le bûcheur d’Hollywood                   « Cent cinquante-deux titres de films, 27 milliards de dollars de recettes, plus que tout autre acteur dans l’histoire », a résumé Denzel Washington en remettant la récompense à Samuel L. Jackson. L’acteur, assis aux côtés de Quentin Tarantino dans la salle, est monté sur scène pour évoquer sa carrière, notamment ses rôles dans Jurassic Park et Une journée en enfer. « Ce fut un réel plaisir de laisser un souvenir indélébile au public en tant que “membre de gang numéro deux”, “braqueur” et “Noir inoubliable”, pour n’en citer que quelques-uns », a-t-il plaisanté.            Danny Glover, Liv Ullmann et Elaine May célébrés            Lors de cette cérémonie, la star norvégienne Liv Ullmann, révélée internationalement par son rôle dans Persona d’Ingmar Bergman en 1967, avant de jouer dans plusieurs autres films du réalisateur suédois avec qui elle a eu une fille, a également reçu un Oscar. Elaine May, 89 ans, qui avait été nommée aux Oscars pour le scénario du Ciel peut attendre et Primary Colors, a été la troisième personne honorée. Ces Oscars d’honneur sont remis chaque année pour récompenser l’œuvre d’une vie.              Danny Glover, 75 ans, remarqué dans La Couleur Pourpre de Steven Spielberg, puis aux côtés de Mel Gibson dans la saga L’Arme fatale, a été honoré pour son militantisme politique. Parallèlement à sa carrière d’acteur, il a milité pour des causes allant du mouvement des droits civiques aux Etats-Unis à la fin de l’apartheid en Afrique du Sud. Il a ainsi reçu le prix humanitaire Jean Hersholt, Oscar attribué de manière irrégulière par l’Académie pour récompenser un individu « dont l’action humanitaire a fait honneur à l’industrie du cinéma ».                              Lire aussi   Oscars 2022 : « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/samuel-l-jackson-recoit-un-oscar-d-honneur-pour-l-ensemble-de-sa-carriere_6119249_3246.html"},"headline":"Samuel L. Jackson re\u00e7oit un Oscar d\u2019honneur pour l\u2019ensemble de sa carri\u00e8re","dateCreated":"2022-03-26T09:31:28+01:00","datePublished":"2022-03-26T09:31:28+01:00","dateModified":"2022-03-26T09:45:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Oscars"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Oscars"],"description":"Deux jours avant la c\u00e9r\u00e9monie des Oscars, l\u2019acteur de 73\u00a0ans est mont\u00e9 sur sc\u00e8ne pour \u00e9voquer sa carri\u00e8re, marqu\u00e9e par ses r\u00f4les dans \u00ab\u00a0Pulp Fiction\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Do the Right Thing\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/1049/0/2780/1390/1342/671/60/0/795fe4c_25d1dda783ab42d2a6bee59c8fc58f0f-25d1dda783ab42d2a6bee59c8fc58f0f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oscars","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oscars/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-11">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce roman, l’écrivain décrit le poids des traditions dans un village du fin fond du pays, loin des remous de la vie politique à Khartoum.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Soudan             « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, un long fleuve de servitudes      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce roman, l’écrivain décrit le poids des traditions dans un village du fin fond du pays, loin des remous de la vie politique à Khartoum.          Par Fabien Mollon         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                         En mai 1969, le Soudan connaît l’un des nombreux coups d’Etat qui ont jalonné son histoire depuis son indépendance de l’Egypte et du Royaume-Uni, en 1956. Au même moment, les habitants du village de Hadjar Narti repêchent dans les eaux du plus long fleuve d’Afrique le corps d’une jeune femme non identifiée. Tel est le commencement des Noyées du Nil, quatrième roman de l’écrivain soudanais Hammour Ziada – récompensé en 2014 du prix Naguib-Mahfouz – et le premier traduit en français.                              Lire aussi   La grâce des « lieux qu’habitent mes rêves », le dernier roman de Felwine Sarr                   « Un cadavre dont personne ne sait la provenance. Et un destin inconnu pour le pays. Quelle époque ! », fait mine de s’inquiéter hadj Bachir, un notable de cette bourgade fictive que le roman situe à « deux jours et demi » de bus de la capitale, Khartoum. Mais il en faudrait plus pour bouleverser le quotidien d’un village où cohabitent, depuis des temps immémoriaux, deux clans qui se disputent le pouvoir, se partagent les terres et, parfois, marient leurs enfants entre eux.              Car à Hadjar Narti, quoi qu’il se passe à Khartoum et malgré l’allégeance de chaque famille à diverses forces politiques au niveau national, rien ne semble changer le cours des choses. La vie du village est régie par des traditions dont il est impossible de s’affranchir.            Les femmes, dominées parmi les dominées            Ainsi du maire, Mohammad Saïd, que les Britanniques avaient envoyé étudier dans la capitale et qui rêvait d’y devenir poète ou « effendi » (fonctionnaire). A la mort de son père, le voilà prié de revenir au village pour ne pas laisser le pouvoir passer à la famille rivale. « Le refus aurait été une trahison envers les siens, son héritage et les principes sur lesquels il avait été éduqué, écrit Hammour Ziada. Ils en firent un maire et il le devint. Ils le marièrent et il y consentit. Ils lui donnèrent le pouvoir, il en accepta la charge et s’y investit pleinement. »            Ainsi, aussi, de son épouse, hadja Radia, qui s’érige en impitoyable gardienne des traditions après en avoir elle-même été victime : « Elle s’était laissé détruire par l’attachement à quelque chose qui donnait un sens à sa vie. Si elle ne se battait pas pour défendre l’héritage de ses aïeux, alors pourquoi leur avait-elle fait don de sa vie et de sa soumission ? Cette dernière n’avait de valeur que si elle s’accompagnait de la soumission qu’elle imposait à son tour aux autres. »                              Lire aussi   « Le Duel des grands-mères », un roman d’apprentissage dans un village malien                   A Hadjar Narti, on est notable, agriculteur, domestique ou gitan de passage. Et si, lors des fêtes religieuses et des mariages, tout le village redevient « une seule famille, d’une même ascendance, comme à ses débuts il y a quelques centaines d’années », buvant le même alcool et chantant les mêmes airs, le reste du temps c’est le sang qui dicte sa hiérarchie.              Les descendants d’esclaves restent soumis à leurs anciens « maîtres » devenus « oncles » et, comme le rappellent épisodiquement les cadavres qui remontent à la surface, cette pression s’exerce avec une cruauté sans pareille sur les femmes, dominées parmi les dominées, dont le corps est tour à tour l’objet de stratégies de pouvoir, de convoitises, de mépris et de rejet.            Rêves inaccessibles, amours interdits            La fatalité plane sur ce roman dont les personnages nourrissent des rêves inaccessibles et des amours interdits. Comme hadj Bachir, qui vit dans l’adoration de son épouse décédée, elle dont l’existence fut une parenthèse de bienveillance dans la dureté du village. Comme Ahmad Chaqrab, l’aide-soignant, qui tait ses idéaux de gauche sous le poids des coutumes. Ou comme la jeune Abir, fille d’une domestique et d’un père inconnu – en tout cas officiellement –, qui rêve d’étudier la médecine mais qui, privée d’école, donne son corps à qui le lui demande.                              Lire aussi   « Un chant écarlate », le regard toujours moderne de Mariama Bâ sur les femmes et le couple                   Impassible, le Nil charrie ses malheurs comme l’histoire soudanaise ses coups d’Etat, toujours au détriment des plus faibles, nous dit Hammour Ziada. Menacé de mort par les salafistes, l’écrivain, journaliste et militant des droits humains vivait en exil au Caire jusqu’à la chute du régime d’Omar Al-Bachir, en avril 2019. A lire son nouveau roman et au vu des derniers événements – en octobre 2021, l’armée a renversé les autorités de transition issues de la révolution –, il n’est pas sûr qu’il soit très optimiste pour la suite.              Les Noyées du Nil, de Hammour Ziada, traduit de l’arabe par Marcella Rubino et Qaïs Saadi, éd. Actes Sud (240 pages, 22,50 euros).                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/26/les-noyees-du-nil-de-hammour-ziada-au-soudan-un-long-fleuve-de-servitudes_6119247_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Noy\u00e9es du Nil\u00a0\u00bb, de Hammour Ziada\u00a0: au Soudan, un long fleuve de servitudes","dateCreated":"2022-03-26T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-03-26T09:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Soudan"],"keywords":["Culture","Livres","Le Monde Afrique","Soudan"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce roman, l\u2019\u00e9crivain d\u00e9crit le poids des traditions dans un village du fin fond du pays, loin des remous de la vie politique \u00e0 Khartoum.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/63/0/3264/1632/1342/671/60/0/88e2a48_905057305-ziada.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soudan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soudan/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-12">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Histoire d’un livre. JJ Bola a retrouvé de vieux personnages pour « Nulle part où poser sa tête », un premier roman qui raconte l’exil d’une famille congolaise, en recourant à l’anglais, au français et au lingala.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              « Nulle part où poser sa tête », de JJ Bola : plus qu’un poème      Histoire d’un livre. JJ Bola a retrouvé de vieux personnages pour « Nulle part où poser sa tête », un premier roman qui raconte l’exil d’une famille congolaise, en recourant à l’anglais, au français et au lingala.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le Nord-Kivu, en République démocratique du Congo, lors d’une offensive des rebelles, fin octobre 2008.  DOMINIC NAHR/MAPS                 « Nulle part où poser sa tête » (No Place to Call Home), de JJ Bola, traduit de l’anglais par Antoine Bargel, Mercure de France, 320 p., 24 €, numérique 17 €.            Avant de devenir les protagonistes de Nulle part où poser sa tête, Papa, Mami, Jean et Marie ont pris forme dans Refuge, poem, écrit en 2013. Son auteur, JJ Bola, y explorait la condition de réfugié. Celle-ci taraude l’écrivain, né à Kinshasa en 1986 et venu vivre à Londres avec sa famille au début des années 1990. Il faut plus qu’un poème pour l’épuiser. Désireux d’en écrire un second, JJ Bola s’y attelle en 2014 ou 2015 – il ne sait plus exactement. Il l’imagine dans la même veine, mais davantage centré sur l’histoire d’amour de Papa et Mami, qui se sont rencontrés dans la capitale de la République démocratique du Congo au cours des années 1970, avant de fuir la dictature de Mobutu pour Londres, vingt ans plus tard, et d’y élever leurs deux enfants. « Plus j’essayais de l’écrire, plus je réalisais que ça n’allait pas être un poème, mais un roman », explique l’auteur, contacté par téléphone. Avant de se lancer dans l’écriture, il quitte alors sa table de travail pour se mettre au clair sur ce qu’il souhaite vraiment dire.          Des vies croisées          Première conviction : ce premier roman ne sera pas autobiographique. Si la trajectoire de ses personnages qui « existent de leur propre gré » finira par rejoindre la sienne à certains endroits, elle n’a rien à voir avec son propre parcours qu’il juge « éclaté » et « confus ». Sa famille a vécu plusieurs années dans des logements temporaires et surpeuplés avant de pouvoir s’installer dans le nord de Londres. « J’étais à la fois totalement conscient et inconscient de notre situation, que je devinais sans la connaître en profondeur. » Le droit de rester de façon permanente au Royaume-Uni leur a été accordé au bout de dix ans ; la nationalité britannique, cinq ans plus tard. Ces quinze années « dans les ténèbres et l’incertitude » lui inspireront peut-être un jour une auto­biographie.           « Attendre, c’est la condition du réfugié. Ce n’est ni le paradis ni l’enfer : c’est le purgatoire », JJ Bola          Mais pour l’heure, JJ Bola ne veut pas raconter sa propre existence, mais des vies croisées sur les bancs de l’église, sur le canapé du salon (où ses parents, une fois fixés, accueillaient et aidaient d’autres réfugiés), ou soudainement envolées. « Dans les années 1990, il n’y avait ni Internet ni réseaux sociaux, explique-t-il. Si vous perdiez la trace d’une personne que vous aviez l’habitude de voir, votre première intuition c’était qu’elle avait été expulsée. C’est effrayant. On se demande : suis-je le prochain ? Attendre, c’est la condition du réfugié. Ce n’est ni le paradis ni l’enfer : c’est le purgatoire. » Ses personnages prennent forme à partir de ses souvenirs, de différents voyages à Kinshasa ainsi que de témoignages sur le passé de la capitale congolaise recueillis auprès de ses parents et de leurs amis. L’auteur veut explorer les relations entre des parents et leurs enfants. Ces derniers agissent parfois en adultes, expliquant à leurs père et mère « comment leur nouveau pays fonctionne », traduisant une lettre du tribunal ou répondant à leur place au téléphone.        Il vous reste 61.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/26/nulle-part-ou-poser-sa-tete-de-jj-bola-plus-qu-un-poeme_6119241_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nulle part o\u00f9 poser sa t\u00eate\u00a0\u00bb, de JJ\u00a0Bola\u00a0: plus qu\u2019un po\u00e8me","dateCreated":"2022-03-26T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-26T08:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Le Monde Afrique","Culture & Style","Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. JJ Bola a retrouv\u00e9 de vieux personnages pour \u00ab\u00a0Nulle part o\u00f9 poser sa t\u00eate\u00a0\u00bb, un premier roman qui raconte l\u2019exil d\u2019une famille congolaise, en recourant \u00e0 l\u2019anglais, au fran\u00e7ais et au lingala.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/364/0/4368/2184/1342/671/60/0/2926f22_836837916-nad08004d1085.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-13">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le Musée des Beaux-arts de Chartres offre un parcours didactique à la mesure du plus gros mammifère à avoir foulé le sol terrestre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Archéologie             Quand les mammouths broutaient dans l’Eure      Le Musée des Beaux-arts de Chartres offre un parcours didactique à la mesure du plus gros mammifère à avoir foulé le sol terrestre.          Par Vahé Ter Minassian         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Squelette de mammouth laineux au Musée des Beaux-arts de Chartres.  COLL.DE L’ADMINISTRATION DES BIENS DE SAS LE PRINCE SOUVERAIN DE MONACO/VILLE DE CHARTRES/GROUPEMENT MARTINO               L’exposition. Un courrier d’un certain Louis de Boisvillette, ingénieur des Ponts et Chaussées, va en informer la Société géologique de France en 1848 : un important gisement d’ossements d’animaux a été mis au jour dans une carrière de la commune de Saint-Prest, près de Chartres. Provenant de nombreuses espèces disparues et, pour la moitié d’entre eux, du grand mammouth méridional Mammuthus meridionalis, dont des dents et des éléments d’une vingtaine de squelettes ont été retrouvés, ces quelque 800 fossiles remontent à une époque que les savants pensent alors antérieure à l’apparition de l’homme. Or, plusieurs d’entre eux présentent des stries et des incisions que d’éminents paléontologues interpréteront bientôt comme des traces de découpe et de dépeçage. Des êtres humains auraient-ils occupé, voici 800 000 ans ou 1 million d’années, cette partie de la vallée de l’Eure ?          A cette question, toujours débattue et qui a, encore tout récemment, suscité un réexamen par les préhistoriens du matériel récolté à Saint-Prest, on ne trouvera pas la réponse dans l’exposition que propose la direction de l’archéologie de Chartres Métropole dans le magnifique Musée des beaux-arts qui jouxte la cathédrale. En revanche, on en sortira considérablement enrichi de nouvelles connaissances sur l’un des plus gros mammifères à avoir jamais foulé le sol terrestre : le mammouth. Surtout connu par ses représentations dans l’art pariétal, dont la grotte de Rouffignac en Dordogne a fourni le meilleur exemple, l’animal est souvent associé à l’homme préhistorique, dont il fut un contemporain jusqu’au moment de sa disparition, voici 4 000 ans, en Sibérie – et 12 000 ans ailleurs. Viande, peau, tendon, os, ivoire… l’éléphantidé fut indiscutablement une ressource pour les premiers groupes humains du paléolithique supérieur.                        Les fossiles de mammouths de Saint-Prest sont datés entre 1 million d’années et 800 000 ans. Ici, au Musée des Beaux-arts de Chartres.  VILLE DE CHARTRES/GROUPEMENT MARTINO               Mais il n’en cache pas moins derrière sa trompe de proboscidien une histoire, riche et ancienne, où l’humanité n’a longtemps joué aucun rôle. Apparu voici 3 ou 4 millions d’années en Afrique, ce cousin de l’éléphant est déjà présent en Eurasie il y a 2 millions d’années, comme en témoignent les multiples spécimens découverts en France : à Saint-Prest, à Chilhac (Haute-Loire) et à Durfort (Tarn). Par la suite, Mammuthus meridionalis va évoluer au gré des changements climatiques, d’abord en mammouth des steppes (M. trogontherii), puis, il y a 200 000 ans, en une espèce plus petite, couverte de poils : le mammouth laineux (M. promigenius). Ce dernier est celui le plus souvent représenté par les artistes et est aussi celui dont on pourra admirer un squelette quasi complet et vieux de 30 000 ans en fin d’exposition. Entre-temps, d’autres rameaux ont atteint l’Amérique du Nord, avant de disparaître.        Il vous reste 22.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/26/quand-les-mammouths-broutaient-dans-l-eure_6119239_1650684.html"},"headline":"Quand les mammouths broutaient dans l\u2019Eure","dateCreated":"2022-03-26T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-26T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Culture","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Le Mus\u00e9e des Beaux-arts de Chartres offre un parcours didactique \u00e0 la mesure\u00a0du plus gros mammif\u00e8re \u00e0 avoir foul\u00e9 le sol terrestre.","author":[{"@type":"Person","name":"Vah\u00e9 Ter Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/657/0/5928/2964/1342/671/60/0/795f403_1648053063785-goj-8532.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-14">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le musicien de 50 ans tenait les baguettes du groupe de rock emmené par Dave Grohl, ancien membre de Nirvana, depuis vingt-cinq ans. Les circonstances de sa mort n’ont pas été communiquées.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Musiques             Mort de Taylor Hawkins, le batteur des Foo Fighters      Le musicien de 50 ans tenait les baguettes du groupe de rock emmené par Dave Grohl, ancien membre de Nirvana, depuis vingt-cinq ans. Les circonstances de sa mort n’ont pas été communiquées.       Le Monde avec AP     Publié aujourd’hui à 05h13, mis à jour à 08h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Taylor Hawkins, le 15 février 2022, au Fonda Theatre de Los Angeles (Californie).  RICH FURY / AFP                 Le groupe de rock ultra-populaire des Foo Fighters a annoncé, vendredi 25 mars dans la soirée, la mort de son batteur de longue date, Taylor Hawkins, à l’âge de 50 ans. Aucun détail sur les circonstances de sa mort n’est révélé dans le message Twitter du groupe, publié sur un fond noir.            « La famille des Foo Fighters est dévastée par la mort tragique et prématurée de notre bien-aimé Taylor Hawkins, est-il écrit. Son esprit musical et son rire contagieux vivront avec nous tous pour toujours. »              « Nos pensées vont à sa femme, ses enfants et sa famille, et nous demandons que leur vie privée soit traitée avec le plus grand respect en cette période incroyablement difficile », conclut le message. Taylor Hawkins laisse dans le deuil sa femme Alison et leurs trois enfants.            https://t.co/ffPHhUKRT4— foofighters (@Foo Fighters)              Le groupe était en peine tournée en Amérique latine. Après avoir joué au Mexique, au Chili et en Argentine, il devait se produire ce vendredi à Bogota, en Colombie, à l’occasion du Festival Estéreo Picnic, et dimanche au Brésil.            Le corps du batteur « est là et pour l’instant nous n’avons pas d’autre information », a dit à l’Agence France-Presse (AFP) une source du bureau du procureur à Bogota, sous couvert d’anonymat, en parlant du Casa Medina Hotel, situé dans l’est de la capitale colombienne.              Le festival a partagé le communiqué du groupe et a publié sur les réseaux sociaux un message affirmant qu’à la suite d’un « fait médical très grave, les Foo Fighters ne pourront se présenter ce [vendredi] soir et ont annulé le reste de leur tournée sud-américaine ».            Une figure en vue du groupe de rock            Les hommages se sont multipliés dans le monde de la musique. Le légendaire Ozzy Osbourne a salué en lui « une grande personne et un musicien incroyable », le rocker Billy Idol a qualifié la nouvelle de « tragique », tandis que le guitariste de Rage Against the Machine, Tom Morello, a loué « l’imparable puissance rock » du défunt.            Après le fondateur et leader des Foo Fighters, Dave Grohl, Taylor Hawkins était le membre le plus en vue du groupe, apparaissant aux côtés du chanteur et guitariste dans des interviews et jouant des rôles de premier plan dans les vidéos du groupe.                          Taylor Hawkins (à gauche) aux côtés de Dave Grohl (centre), leader du groupe Foo Fighters, et le bassiste Nate Mendel, à New York, le 18 novembre 2021.  KENA BETANCUR / AFP                 Il a également joué dans le film de comédie d’horreur récemment sorti par le groupe, Studio 666, dans lequel une force démoniaque dans une maison où le groupe séjourne saisit Dave Grohl et le rend meurtrier. Taylor Hawkins et d’autres membres du groupe – Pat Smear, Rami Jaffee, Chris Shiflett, Nate Mendel – sont tués un par un. L’idée du film est née de leur travail sur leur dixième album studio dans une maison de la vallée de San Fernando, à Los Angeles.                            Ex-batteur d’Alanis Morissette            Taylor Hawkins a été le batteur des Foo Fighters pendant vingt-cinq des vingt-huit années d’existence du groupe, succédant au batteur d’origine, William Goldsmith, en 1997. Né Oliver Taylor Hawkins à Fort Worth, au Texas, en 1972, il a grandi à Laguna Beach, en Californie. Il a joué dans le petit groupe de Californie du Sud Sylvia, avant de décrocher son premier concert majeur en tant que batteur de la chanteuse canadienne Sass Jordan.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dave Grohl, des Foo Fighters : « Pour moi, le rock’n’roll n’est pas mort »                   Il a ensuite passé le milieu des années 1990 en tant que batteur de tournée pour Alanis Morissette, autre chanteuse canadienne, avant que Dave Grohl ne lui demande de rejoindre les Foo Fighters, en raison de son style très dynamique et puissant. C’est la deuxième fois que Grohl vit la mort d’un membre de son groupe, après celle de l’icône grunge des années 1990, Kurt Cobain, le chanteur de Nirvana, en 1994.              C’est après la disparition de Cobain que Dave Grohl, alors batteur, a fondé les Foo Fighters en prenant le rôle de guitariste et chanteur. C’est aujourd’hui l’un des groupes de rock les plus populaires dans le monde et l’un des plus joués sur les radios américaines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le succès de Nirvana, la ruée vers le grunge                       Le Monde avec AP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Norauto       Codes Promo Manomano       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Made.com      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/26/mort-du-batteur-du-groupe-de-rock-foo-fighters-taylor-hawkins_6119227_3382.html"},"headline":"Mort de Taylor Hawkins, le batteur des Foo Fighters","dateCreated":"2022-03-26T05:13:29+01:00","datePublished":"2022-03-26T05:13:29+01:00","dateModified":"2022-03-26T08:31:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Le musicien de 50\u00a0ans tenait les baguettes du groupe de rock emmen\u00e9 par Dave Grohl, ancien membre de Nirvana, depuis vingt-cinq ans. Les circonstances de sa mort n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 communiqu\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/66/0/4800/2400/1342/671/60/0/43df312_5840808-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-15">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Organisée six mois après la précédente, cette édition du festival lillois a confirmé la vitalité de la fiction française et l’importance de la manifestation sur le marché mondial des séries.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             A Séries Mania, « Le Monde de demain », chronique des premiers pas du hip-hop en France, remporte le grand prix      Organisée six mois après la précédente, cette édition du festival lillois a confirmé la vitalité de la fiction française et l’importance de la manifestation sur le marché mondial des séries.          Par Thomas Sotinel et Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 01h03, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans la série « Le Monde de demain »,  chronique des premières années du hip-hop en France, Anthony Bajon interprète Kool Shen et Melvin Boomer, JoeyStarr.  JEAN-CLAUDE LOTHER               Deux séries françaises, Drôle et Oussekine, auront ouvert, le 18 mars, puis clos, ce vendredi 25 mars, le festival Séries Mania, à Lille. Et c’est encore une série hexagonale, Le Monde de demain, qui a décroché le grand prix de la compétition internationale. Organisée six mois après la précédente, décalée pour cause de pandémie, cette édition a affirmé la capacité de la fiction française à séduire ses publics et à revendiquer sa place sur la scène internationale. Un rayonnement rendu plus facile par la présence de ses productions sur les plates-formes.          Oussekine, évocation ample et émouvante de la mort du jeune manifestant sous les coups de la police en 1986, sera disponible avant la fin de l’année sur Disney+, Drôle se regarde sur Netflix. Quant au Monde de demain, chronique des premières années du hip-hop en France, centrée autour des personnages de JoeyStarr, Kool Shen et Dee Nasty, il sera visible à l’automne sur Arte avant que la série ne migre vers Netflix ; il est l’exemple parfait d’un récit écrit comme une série (sous la houlette du duo Vincent Poymiro-David Elkaim) et mis en scène comme un long-métrage (par les cinéastes Hélier Cisterne et Katell Quillévéré).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Séries Mania : Malik Oussekine, une blessure française                 Les jurés de la compétition internationale, sous l’égide de la productrice ukrainienne Julia Sinkevych, ont remis les prix d’interprétation à Michelle De Swarte, qui incarne une femme rétive à la maternité que le sort afflige d’un poupon infernal dans la comédie noire britannique The Baby, et à Judah Levy pour son rôle de rabbin pris dans une furieuse querelle de succession au sein d’une communauté orthodoxe, dans Fire Dance, signée par la cinéaste israélienne Ramah Burstein.          Les sujets sociétaux à l’honneur          Le reste de cette sélection internationale était essentiellement voué à l’analyse et à la critique d’institutions variées : l’armée française, dans Sentinelles, qui met en scène une unité de l’armée de terre pendant l’opération « Barkhane » au Mali (sur OCS le 5 avril), une prison italienne dans Il re (« le roi »), la police de Baltimore aux Etats-Unis dans We Own This City (toujours sur OCS, le 26 avril) ou la finance et le commerce international dans l’intriguant Transport, série finlandaise sur un trafic international de viande chevaline. Chacun à leur manière, ces récits utilisent le découpage et la durée propres à la forme sérielle pour disséquer les contradictions d’une organisation, les décalages entre les discours de ses membres et leurs actes.                            Lire aussi   Séries Mania 2022 : la fiction sous le signe du réel                 En distinguant Le Monde de demain, les jurés ont récompensé une autre option, celle de la liberté, de la possibilité de partir sur de longues tangentes, que ce soit en suivant le conscrit Didier Morville (futur Joey Starr) dans sa caserne ou en racontant les histoires d’amour qui émaillent l’histoire du hip-hop.        Il vous reste 46.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/a-series-mania-le-monde-de-demain-chronique-des-premiers-pas-du-hip-hop-en-france-remporte-le-grand-prix_6119212_3246.html"},"headline":"A S\u00e9ries Mania, \u00ab\u00a0Le Monde de demain\u00a0\u00bb, chronique des premiers pas du hip-hop en France, remporte le grand prix","dateCreated":"2022-03-26T01:03:25+01:00","datePublished":"2022-03-26T01:03:25+01:00","dateModified":"2022-03-26T12:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Organis\u00e9e six mois apr\u00e8s la pr\u00e9c\u00e9dente, cette \u00e9dition du festival lillois a confirm\u00e9 la vitalit\u00e9 de la fiction fran\u00e7aise et l\u2019importance de la manifestation sur le march\u00e9 mondial des s\u00e9ries.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/447/0/5943/2971/1342/671/60/0/5a378aa_176936197-ep1-bajon-a-bonnel-v-boomer-m-et-marsaf-n-jean-claude-lother-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-16">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Après neuf ans d’abscence, le groupe de rock britannique emmené par Brian Molko sort son huitième album, « Never Let Me Go », où des synthétiseurs distordus supplantent subtilement les guitares.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Placebo explore des territoires nouveaux      Après neuf ans d’abscence, le groupe de rock britannique emmené par Brian Molko sort son huitième album, « Never Let Me Go », où des synthétiseurs distordus supplantent subtilement les guitares.          Par Franck Colombani         Publié aujourd’hui à 00h23, mis à jour à 05h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Brian Molko et Stefan Olsdal, de Placebo, à Londres, en février 2022.  MADS PERCH               Il y a un rituel immuable chez Placebo à chaque nouvel album, celui de la métamorphose de son chanteur, Brian Molko. Le huitième opus studio du groupe n’y fait pas exception : l’icône rock arbore désormais sur son visage diaphane une moustache fine et une petite mouche, les cheveux longs coiffés d’un fédora, sur un code vestimentaire noir, sobre et élégant. Difficile de croire que ce Dorian Gray des temps modernes fêtera en décembre ses 50 ans.          En ce premier jour radieux de printemps, le rendez-vous est pris sur une spacieuse et tranquille terrasse d’une suite d’un hôtel parisien, avec vue imprenable sur les toits du 11e arrondissement. Les Londoniens Brian Molko et Stefan Olsdal y enchaînent à rythme soutenu les interviews avec une armée de médias nationaux. Les deux membres participent ensemble aux entretiens filmés, dans la langue de Shakespeare. Mais, pour la presse écrite, Brian Molko préfère être seul, sans micro et caméra, son français parfait étant privilégié.          Rompre avec les habitudes          Derrière ses Ray-Ban et son assurance d’apparat, l’icône confesse avoir éprouvé un « choc » à rendosser son costume de rockstar. « C’est compliqué de se remettre dans la lumière, avoue-t-il. Ça ne se voit peut-être pas, mais Stefan et moi, on est des gens timides. Le repliement chez soi durant la pandémie, ce sentiment de sécurité, nous a vraiment plu. Et puis je suis de nature à me poser beaucoup de questions, à envisager les pires scénarios… »          Neuf années se sont écoulées depuis leur précédent album studio, Loud Like Love. Entrecoupées, certes, par la parution d’un best of en 2016, A Place for Us to Dream, et d’une tournée mondiale « interminable », qui s’est prolongée durant cinq ans. Ce n’est qu’en 2018 que Brian Molko et son précieux partenaire, le multi-instrumentiste Stefan Olsdal, se sont attelés à écrire de nouvelles compositions.           La pochette, habituellement considérée comme la dernière étape de confection d’un disque, est devenue le point de départ créatif          Formé à Londres en 1994, Placebo s’est, dès son premier album, distingué dans le paysage rock par son alliance de guitares dissonantes héritées des Pixies et la subversivité d’un David Bowie glam. Le tout polarisé par son chanteur à l’allure androgyne et dont les textes crus et sombres ne laissaient aucune ambiguïté sur sa bisexualité.          Devenu très populaire en France au moment de la sortie de son désormais classique deuxième album, Whitout You I’m Nothing (1998), le trio s’est ensuite progressivement transformé en une efficace machine à hymnes rock teintés d’électronique, perdant, en cours, un peu de son originalité, mais sans remettre en question la passion et la sincérité de son charismatique leader. Après le départ du batteur américain Steve Forrest, en 2015, le trio se recentre autour de ses deux membres fondateurs.        Il vous reste 62.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/26/placebo-explore-des-territoires-nouveaux_6119210_3246.html"},"headline":"Placebo explore des territoires nouveaux","dateCreated":"2022-03-26T00:23:35+01:00","datePublished":"2022-03-26T00:23:35+01:00","dateModified":"2022-03-26T05:15:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Apr\u00e8s neuf ans d\u2019abscence, le groupe de rock britannique emmen\u00e9 par Brian Molko sort son huiti\u00e8me album, \u00ab\u00a0Never Let Me Go\u00a0\u00bb, o\u00f9 des synth\u00e9tiseurs distordus supplantent subtilement les guitares.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Colombani"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/1181/0/2362/1181/1342/671/60/0/ab68751_231269083-placebo-shot-2-24143.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-17">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Chaque samedi, « La Matinale » propose une sélection de programmes à (re)voir ou à (ré)écouter en différé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Télévisions & Radio       Les envies du Monde             Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end      Chaque samedi, « La Matinale » propose une sélection de programmes à (re)voir ou à (ré)écouter en différé.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h14, mis à jour à 05h12    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        Vue aérienne du camp de Royallieu de Compiègne (Oise), en 1941.  MEMORIAL DE L’INTERNEMENT ET DE LA DEPORTATION               Cette semaine, quelques « affaires sensibles »… Celle de la BAC Nord de Marseille qui a inspiré le film du même nom ; celle de ce camp de concentration allemand, à 80 kilomètres de Paris, qui fit mourir à petit feu le grand-père d’Anne Sinclair ; celle de cette Amérique coupée en deux dès qu’on y parle « armes » ; celle, enfin, de cette jeunesse française qui vota pour la première fois en 2017 et raconte son désenchantement cinq ans après… Et puis une bouffée d’air frais avec Arcimboldo, facétieux maître du maniérisme aux toiles « extraordinairement modernes ».          La BAC Nord, un scandale policier sur écoute                        Laëtitia J., épouse d’un ex-policier de la BAC Nord de Marseille arrêté, témoigne dans le documentaire de Linda Bendali.  CAPA TV               Après le succès de BAC Nord, le film de Cédric Jimenez, retour sur les faits réels qui l’ont inspiré, et qui ont conduit dix-huit policiers de la brigade anticriminalité (BAC) des quartiers nord de Marseille à être déférés en correctionnelle pour vol, corruption, trafic de drogue, racket et placés en détention provisoire en octobre 2012.          Le documentaire de Linda Bendali remonte le fil de ce « grand gâchis » politico-judiciaire, de 2009 à aujourd’hui, grâce à des témoins clés retrouvés. Alain Gardère, l’ex-préfet, envoyé à Marseille sous l’impulsion de Nicolas Sarkozy, s’exprime pour la première fois sur cette affaire. « Toute la force de l’enquête est de faire apparaître les nombreux paramètres de l’affaire, parfois souterrains, comme la guerre sale des polices ou la politique du chiffre », souligne Franck Duprat, rédacteur en chef chez Capa pour « Affaires sensibles », l’émission de Fabrice Drouelle (adaptation télévisée de son programme du même nom sur France Inter).          La réalisatrice conte l’histoire depuis ses prémices, en s’appuyant sur les archives télévisées et sur des témoignages clés – incontestablement le point fort de cette enquête, même si, le parquet ayant fait appel (douze policiers doivent repasser devant les juges en septembre), les policiers mis en examen restent en retrait. De multiples rebondissements (planques, écoutes, « pacte secret ») émaillent ce récit jusqu’à l’épilogue de cette affaire emblématique dont l’onde de choc n’a pas fini de secouer les milieux policiers. Catherine Pacary            « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier », documentaire de Linda Bendali (France, 2021, 45 min). Diffusé dans le cadre de l’émission « Affaires sensibles » présentée par Fabrice Drouelle. Disponible en replay jusqu’au 21 avril sur France.tv.            Royallieu, ou le « camp de la mort lente »                        Déporté à Royallieu, Léonce Schwartz, est le grand-père d’Anne Sinclair dont elle narre le destin dans « La Rafle des notables ».  FRANCE 2               La journaliste Anne Sinclair a consacré un livre à chacun de ses grands-pères. Dans 21, rue La Boétie (Grasset, 2012/Livre de poche, 2013), elle retraçait la destinée du fameux marchand d’art Paul Rosenberg (1881-1959), qui, en juin 1940, avait réussi à fuir les rafles nazies en émigrant aux Etats-Unis.        Il vous reste 72.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/03/26/scandale-policier-le-camp-de-royallieu-arcimboldo-les-replays-du-week-end_6119209_1655027.html"},"headline":"Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo\u2026\u00a0: les replays du week-end","dateCreated":"2022-03-26T00:14:37+01:00","datePublished":"2022-03-26T00:14:37+01:00","dateModified":"2022-03-26T05:12:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","La Matinale","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Chaque samedi, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de programmes \u00e0 (re)voir ou \u00e0 (r\u00e9)\u00e9couter en diff\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/37/0/1200/600/1342/671/60/0/1393589_1648130060584-602be1ca3aa36-sapl-m-morial-camp-royallieu-00-02-08-19-5198480.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-18">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ L’antihéros du « Zoo des absents », embarqué malgré lui à une conférence antispéciste, questionne le devenir-hologramme de l’humanité
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Le Zoo des absents » : Joël Baqué croque la vie sans sel      L’antihéros du « Zoo des absents », embarqué malgré lui à une conférence antispéciste, questionne le devenir-hologramme de l’humanité          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 22h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              25 May 2018, Germany, Duesseldorf: Fish holograms floating through the ring at the evening of the premiere of the "Circus Roncalli" at the Rheinpark with the programme "Storyteller: Yesterday-Today-Tomorrow". Clowns, magicians and performers will be [...] Utilisation éditoriale uniquement, nous contacter pour toute autre utilisation  DPA/PHOTONONSTOP                 « Le Zoo des absents », de Joël Baqué, P.O.L, 192 p., 18 €, numérique 13 €.            Il faut manger, et c’est bien un problème majeur de toute existence. C’est le drame des ventres qui grouillent et des bouches qui salivent en attendant d’avoir quelque chose à se mettre sous la dent. Et puis, que manger ? La question fut longtemps un angle mort de notre éthique. L’écologie en a fait l’un des pivots des réflexions contemporaines en l’égrainant dans une constellation de pratiques plus ou moins nouvelles : végétarisme, véganisme, flexitarisme et tutti quanti. Faudra-t-il aussi un jour regarder dans l’assiette de nos voisins les animaux ?                           Lire aussi ce Feuilleton (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Officier, au rapport !                 Dans Le Zoo des absents, Joël Baqué s’amuse à imaginer les tribulations d’un retraité embarqué dans une étonnante croisade visant à faire disparaître certains prédateurs pour adoucir la légendaire loi de la jungle et offrir une vie plus apaisée aux proies. Rien ne disposait pourtant le paisible René à une telle aventure. D’autant qu’il a travaillé pendant toute sa carrière aux Salaisons occitanes ; certes comme comptable, mais au service d’un débiteur de cochonnaille tout de même. S’il ne mange pas de viande ni de poisson, ce n’est donc pas par conviction, mais à cause de soucis de digestion. N’ayant pas réussi à préciser tout cela à une caissière qui le félicite pour son alimentation non carnée, il est invité à une conférence antispéciste.          La « risée du cosmos »          Ainsi emmanché, le roman semble rapidement se glisser dans la peau d’une satire. Projeté dans un milieu auquel il ne connaît rien, René pourrait être Usbek ou Rica de Montesquieu découvrant le militantisme végan et antispéciste. On ne sait si c’est René qui est un animal un peu exotique, un retraité solitaire étranger aux agitations de son époque ou si, au contraire, il se retrouve emporté dans un safari, observant avec circonspection des engagés qui lui font l’effet de bêtes curieuses dont il découvre les noms (« Quant aux antispécistes, il en ignorait tout »). L’hésitation est salutaire : la satire n’advient en réalité jamais tout à fait. Le genre suppose une verticalité, une ironie surplombante que n’ont ni le modeste René ni la prose affable de Joël Baqué.                           Lire aussi cette rencontre de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Joël Baqué, plume de nuit                 Si Le Zoo des absents s’offre tout de même un certain nombre de saillies humoristiques, elles révèlent moins un désir de « croquer » les autres que d’indiquer combien les gens et les choses ne sont pas toujours à la place où on les imaginait. L’emblème de ces incongruités serait certainement une météorite « couverte de fientes » et servant d’urinoir à un ivrogne, « risée du cosmos » pour avoir fini dans un parc à Béziers après avoir traversé l’espace. A de très nombreuses reprises, René se trouve lui-même déraciné : défini par une formule récurrente (« René était un homme du (…), pas un homme du (… ) »), plus ou moins contredite par le récit.        Il vous reste 23.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/25/le-zoo-des-absents-joel-baque-croque-la-vie-sans-sel_6119208_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Zoo des absents\u00a0\u00bb\u00a0: Jo\u00ebl Baqu\u00e9 croque la vie sans sel","dateCreated":"2022-03-25T22:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-25T22:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019antih\u00e9ros du \u00ab\u00a0Zoo des absents\u00a0\u00bb, embarqu\u00e9 malgr\u00e9 lui \u00e0 une conf\u00e9rence antisp\u00e9ciste, questionne le devenir-hologramme de l\u2019humanit\u00e9","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/437/0/5811/2905/1342/671/60/0/ea9c27c_877980517-pns-4039423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-19">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Biographie. Spécialiste de l’histoire ottomane, Olivier Bouquet, a épluché les archives quatorze ans durant pour ce nouveau livre minutieux abondamment illustré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Vie et mort d’un grand vizir », d’Olivier Bouquet : la disgrâce d’Hamid Pacha      Biographie. Spécialiste de l’histoire ottomane, Olivier Bouquet, a épluché les archives quatorze ans durant pour ce nouveau livre minutieux abondamment illustré.          Par Marc Semo         Publié hier à 21h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Halil Hamid Pacha (1736-1785).  OLIVIER BALEZ                 « Vie et mort d’un grand vizir. Halil Hamid Pacha (1736-1785). Biographie de l’Empire ottoman », d’Olivier Bouquet, Les Belles Lettres, 640 p., 29 €, numérique 21 €.            Tout-puissant grand vizir (chef du gouvernement de l’Empire ottoman) pendant deux ans et trois mois, entre 1782 et 1785, Hamid Pacha (1736-1785) ne laissa pas une trace notable dans l’histoire ottomane, même si sa durée à ce poste pour le moins exposé est au-dessus de la moyenne. Aussi le très riche récit qu’Olivier Bouquet consacre à la carrière d’un homme « ni né de rien ni né d’en haut », petit provincial d’Isparta (sud-ouest de l’Anatolie) monté à la cour du sultan, fonctionnaire zélé et ­rapidement promu par le sultan Abdülhamid Ier, avant la disgrâce et l’exécution un mois plus tard, n’est-il pas seulement la biographie d’un homme. A travers lui, l’historien raconte l’empire à un moment-clé de son histoire, où la Sublime Porte est encore puissante mais déjà en retrait, alors que depuis des années s’affrontent les modernistes, qui appellent à s’inspirer de l’Occident, et les conservateurs, partisans d’un renforcement de la tradition.          « Le grand vizir est une lune “qui ne brille qu’autant qu’il reçoit la lumière du soleil de l’Etat”, c’est-à-dire le Sultan », souligne l’historien, rappelant que « le souverain détient l’intégralité des pouvoirs et que le grand vizir est son unique délégué. Les autres sont simplement des administrateurs ». Spécialiste de l’histoire ottomane, Olivier Bouquet, déjà auteur des Pachas du sultan (Peeters, 2007), s’est plongé pendant quatorze ans, pour ce nouveau livre, dans les archives de l’Etat comme de la fondation pieuse créée par Halil Hamid Pacha ou dans celles de sa famille. Abondamment illustré, ce livre est essentiel pour ceux que fascine l’histoire de cet immense empire qui dura cinq siècles.          Les implacables luttes du sérail          Le récit s’ouvre à l’aube du 31 mars 1785, quand Halil Hamid reçoit son ordre de destitution et rejoint l’île de Bozcaada, que les Grecs appellent Ténédos, en attendant de connaître son lieu d’exil définitif. Un mois plus tard, il est étranglé par un émissaire du sultan qui a pour ordre de rapporter sa tête à Istanbul. Elle sera exposée dans la deuxième cour du palais impérial de Topkapi comme tant d’autres têtes de pachas qui ont failli ou simplement déplu, victimes de calomnies dans les implacables luttes du sérail.          L’enquête minutieuse d’Olivier Bouquet plonge le lecteur dans le fonctionnement au quotidien de l’administration impériale, raconte ses codes, narre avec autant de précision que d’érudition la composition des menus, la décoration des palais, les atours de notables. « Le protocole impérial l’exige : la fonction et le rang d’un dignitaire sont identifiables à la couleur de son vêtement, à la forme de ses manches (…) et plus encore aux dimensions de sa coiffe », relève l’historien. Arrivé à la cour à 14 ans, Halil Hamid s’est rapidement fondu dans le moule. Il est intelligent et surtout très habile dans la calligraphie. Ce sera le tremplin de sa carrière.        Il vous reste 24.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/25/vie-et-mort-d-un-grand-vizir-d-olivier-bouquet-la-disgrace-d-hamid-pacha_6119205_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vie et mort d\u2019un grand vizir\u00a0\u00bb, d\u2019Olivier Bouquet\u00a0: la disgr\u00e2ce d\u2019Hamid Pacha","dateCreated":"2022-03-25T21:30:15+01:00","datePublished":"2022-03-25T21:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Biographie. Sp\u00e9cialiste de l\u2019histoire ottomane, Olivier Bouquet, a \u00e9pluch\u00e9 les archives quatorze ans durant pour ce nouveau livre minutieux abondamment illustr\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/1299/0/4724/2362/1342/671/60/0/63e6b16_4607627-halil-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-20">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Biographie. En collectant tout ce que l’on sait de la souveraine grecque, et tous « les possibles de sa vie », l’historienne fait voler en éclat quelques idées reçues.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Artémise. Une femme capitaine de vaisseaux dans l’Antiquité grecque », de Violaine Sebillotte Cuchet : les femmes et le pouvoir      Biographie. En collectant tout ce que l’on sait de la souveraine grecque, et tous « les possibles de sa vie », l’historienne fait voler en éclat quelques idées reçues.          Par Florent Georgesco         Publié hier à 20h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Artémise, reine d’Halicarnasse.  OLIVIER BALEZ                 « Artémise. Une femme capitaine de vaisseaux dans l’Antiquité grecque », de Violaine Sebillotte Cuchet, Fayard, 444 p., 24 €, numérique 17 €.            Violaine Sebillotte Cuchet l’admet d’emblée, il n’y a pas, dans le bref passage des Histoires d’Hérodote qui évoque la partici­pation d’Artémise, reine d’Halicarnasse (Asie Mineure), à la ­bataille navale de Salamine en 480 av. J.-C., « de quoi nourrir une biographie historique ». Mais il y a mieux : une énigme, la résistance d’une réalité à l’idée que nous voudrions nous en faire, et c’est cette contradiction même qu’explore son livre. « Pour cette période, écrit l’historienne, l’usage est de penser que seuls les hommes participaient aux combats, que les femmes n’avaient ­jamais de postes de commandement et que les Grecs s’opposaient systématiquement aux Barbares. » Artémise, souveraine grecque qui commandait des navires à Salamine au profit de ses alliés perses, ennemis des Grecs, fait figure de chien dans ce jeu de quilles : elle fait tout voler en éclats.          Conditions sociales          Or, puisque son existence historique est hors de doute, et qu’Hérodote ne paraît pas marquer de surprise quand il en vient à elle, ce sont nos représentations qu’il faut remettre en cause, plutôt que de la ranger dans le rayon des incongruités, comme on l’a longtemps fait. Ainsi Violaine Sebillotte Cuchet, en collectant tout ce que l’on sait d’Artémise, mais aussi, et d’abord, tous « les possibles de sa vie », qu’elle cerne en exhumant les conditions sociales, politiques, économiques ou militaires propres à son temps et à son territoire, ou en rappelant d’autres figures féminines de pouvoir, aboutit-elle à une vision plus fine de la place des femmes dans l’Antiquité grecque. Une place certes toujours moindre que celle des hommes, mais beaucoup plus centrale que nous n’avons su la percevoir, dans un monde dont, on le voit, les historiens n’ont pas fini de mesurer la complexité et la richesse.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/25/artemise-une-femme-capitaine-de-vaisseaux-dans-l-antiquite-grecque-de-violaine-sebillotte-cuchet-les-femmes-et-le-pouvoir_6119202_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Art\u00e9mise. Une femme capitaine de vaisseaux dans l\u2019Antiquit\u00e9 grecque\u00a0\u00bb, de Violaine Sebillotte Cuchet\u00a0: les\u00a0femmes et le pouvoir","dateCreated":"2022-03-25T20:30:07+01:00","datePublished":"2022-03-25T20:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Biographie. En collectant tout ce que l\u2019on sait de la souveraine grecque, et tous \u00ab\u00a0les possibles de sa vie\u00a0\u00bb, l\u2019historienne fait voler en \u00e9clat quelques id\u00e9es re\u00e7ues.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/1014/0/3533/1766/1342/671/60/0/5340499_407293245-artemis-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
