<FILE-date="2022/03/26/19">

<article-nb="2022/03/26/19-1">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤ Cette nouvelle marque dirigée par Carl Pei, l’un des gourous des produits électroniques, a déjà réussi son entrée sur le marché des oreillettes sans fil et veut rééditer son succès dans les terminaux mobiles.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Nothing promet un smartphone, et on n’en saura rien      Cette nouvelle marque dirigée par Carl Pei, l’un des gourous des produits électroniques, a déjà réussi son entrée sur le marché des oreillettes sans fil et veut rééditer son succès dans les terminaux mobiles.          Par Vincent Fagot         Publié hier à 11h26, mis à jour hier à 13h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Carl Pei, le patron de Nothing, à San Francisco (Californie, Etats-Unis), en octobre 2019.  STEVE JENNINGS / GETTY IMAGES VIA AFP               Créer des produits électroniques design et faire le buzz. Depuis ses débuts dans le secteur, telle a toujours été la recette de Carl Pei, qui a créé il y a deux ans la marque Nothing à Londres, avec laquelle il a lancé à l’été 2021 des oreillettes sans fil. Dans une vie précédente, il s’est fait un nom en cofondant la marque chinoise de smartphones OnePlus. Peu connue du grand public, elle a su séduire de nombreux fans. A la sortie de chaque nouveau produit, des foules impressionnantes se groupaient aux aurores devant des boutiques sélectes, telle Colette à Paris, pour être les premiers à pouvoir mettre la main dessus.          Une scène qui n’est pas sans rappeler l’idolâtrie que sait générer Apple. La comparaison n’est pas pour déplaire à Carl Pei. Comme Steve Jobs, quand il a introduit les premiers iPhone, le jeune dirigeant (32 ans) rêve d’« insuffler un air nouveau dans un marché endormi », explique-t-il au Monde. Considéré comme un gourou des technologies par ses plus fidèles admirateurs, il a réussi à lever auprès du grand public 1,5 million de dollars (environ 1,39 million d’euros) en à peine cinquante-quatre secondes en amont du lancement de ses oreillettes.          Ni visuel, ni spécifications, ni prix, ni date…          Autant dire que le patron était attendu, mercredi 23 mars, pour les dernières annonces de Nothing. Mais nombre d’aficionados sont restés sur leur faim. Comme la rumeur le prévoyait, la compagnie a fait savoir qu’elle allait sortir à l’été son premier smartphone. Mais qu’en a-t-elle dévoilé ? Rien, nothing, walou… Ni visuel, ni spécifications techniques, ni prix, ni date précise. Tout juste la promesse d’une expérience utilisateur plus fluide, d’un design épuré, et d’une coopération technologique avec Qualcom. Les plus enthousiastes croiront sur parole Carl Pei. Les autres devront se raccrocher à un rapide bilan de ce qu’est devenu Nothing en deux ans pour mesurer ses chances sur le marché ultracompétitif des smartphones.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La jeune pousse Nothing, nouveau pari high-tech de l’entrepreneur Carl Pei                 Le lancement de ses oreillettes, écoulées à près d’un demi-million d’exemplaires en moins d’un an, a été un succès pour une entreprise si jeune. Le produit est entré dans le top 10 de sa catégorie lors du dernier trimestre de l’année 2021. Mais le segment des oreillettes est moins complexe techniquement que celui des téléphones. Surtout, il est plus facile d’y faire son trou, sachant qu’il connaît une croissance formidable. Selon le cabinet Counterpoint, il a connu une croissance de 25 % en 2021, alors que celle des smartphones est en recul de 6 %.        Il vous reste 12.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/25/nothing-promet-un-smartphone-et-on-n-en-saura-rien_6119115_3234.html"},"headline":"Nothing promet un smartphone, et on n\u2019en saura rien","dateCreated":"2022-03-25T11:26:57+01:00","datePublished":"2022-03-25T11:26:57+01:00","dateModified":"2022-03-25T13:14:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Cette nouvelle marque dirig\u00e9e par Carl Pei, l\u2019un des gourous des produits \u00e9lectroniques, a d\u00e9j\u00e0 r\u00e9ussi son entr\u00e9e sur le march\u00e9 des oreillettes sans fil et veut r\u00e9\u00e9diter son succ\u00e8s dans les terminaux mobiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/432/0/5421/2710/1342/671/60/0/002330d_1648049041576-carl-pei.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-2">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤ Choisir sa destination de vacances la veille, faire ses courses vingt minutes avant le repas… En germe depuis quelques années, la culture de la dernière minute s’est encore accentuée avec le Covid-19, dopant toute une économie. Mais à quoi bon ?
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        L'époque             « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée      Choisir sa destination de vacances la veille, faire ses courses vingt minutes avant le repas… En germe depuis quelques années, la culture de la dernière minute s’est encore accentuée avec le Covid-19, dopant toute une économie. Mais à quoi bon ?          Par Vincent Cocquebert         Publié le 19 mars 2022 à 02h52 - Mis à jour le 19 mars 2022 à 05h44    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                MIRAGE C / GETTY IMAGES               Si le suspense n’était pas à son paroxysme, le timing, excessivement serré, a pu surprendre. Attendue depuis des mois, l’officialisation de la candidature du président Emmanuel Macron à sa réélection n’a finalement été formalisée que le jeudi 3 mars par une « lettre aux Français » publiée dans la presse quotidienne régionale, soit quelques heures seulement avant la date butoir du dépôt des parrainages au Conseil constitutionnel. Patienter jusqu’à la dernière minute pour dévoiler ses intentions, d’autres présidents sortants l’ont fait avant lui : Charles de Gaulle, qui s’était déclaré un mois avant le premier tour du 5 décembre 1965, ou encore François Mitterrand, en 1988. Mais là où une annonce tardive constituait à l’époque plutôt l’exception, la vie politique tout entière, aujourd’hui, semble rythmée, voire régie par des décisions de dernière minute, égrenées sur les bandeaux des chaînes d’info en continu et sur les alertes des smartphones. Un peu comme ces pop stars (Taylor Swift, Beyoncé, etc.) qui ont pris l’habitude d’annoncer la sortie de leur nouveau disque, dont l’élaboration est restée secrète, le jour de leur arrivée dans les bacs ou sur les plates-formes.          Notre époque dans son ensemble paraît être traversée par cette tendance au last minute. « Que ce soit pour les concerts, les spectacles ou les pièces de théâtre, le public ne réserve aujourd’hui plus du tout à l’avance et se décide à venir ou non les tout derniers jours », constate Philippe Chapelon, délégué général du Syndicat national des entrepreneurs du spectacle. Notre relation souvent un brin névrotique façon course-contre-la-montre-avec-le-temps-qui-passe ne date évidemment pas d’hier. Dans une étude Harris Interactive publiée en 2018, l’institut révélait que nous étions déjà 61 % à tenter quotidiennement de gagner quelques précieux moments de temps libre sur nos vies.           « Si, jusque-là, on communiquait dès janvier pour la promotion des vacances d’été, on se demande s’il ne faudrait pas maintenant mieux le faire en mai, voire en juin », explique Jean-Pierre Mas, président des Entreprises du voyage          Ces deux dernières années de ruptures du continuum temporel dues à la pandémie et à ses confinements successifs semblent avoir encore un peu plus hystérisé cette culture de l’urgence et de l’accélération permanente analysée par le philosophe allemand Hartmut Rosa. Résultat, de nos comportements du quotidien jusqu’à nos modes de consommation en passant par nos prises de décision, tout semble tendre vers une logique du dernier moment où seul demain fait office d’horizon. « On observait déjà depuis une dizaine d’années un raccourcissement entre la décision d’achat et l’exécution du voyage, analyse Jean-Pierre Mas, président des Entreprises du voyage. Mais, aujourd’hui, on est en plein dans une tendance du dernier moment. Au 1er février, par exemple, il y avait un retard de 30 % des réservations qui a été rattrapé sur la seule semaine précédant les vacances. Et c’est un mouvement parti pour durer. Donc si, jusque-là, on communiquait dès janvier pour la promotion des vacances d’été, on se demande s’il ne faudrait pas maintenant mieux le faire en mai, voire en juin. »        Il vous reste 68.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/19/moi-qui-avais-besoin-de-tout-planifier-j-ai-completement-arrete-de-prevoir-la-societe-de-la-derniere-minute-s-installe-dans-la-duree_6118192_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Moi qui avais besoin de tout planifier, j\u2019ai compl\u00e8tement arr\u00eat\u00e9 de pr\u00e9voir\u00a0\u00bb\u00a0: la soci\u00e9t\u00e9 de la derni\u00e8re minute s\u2019installe dans la dur\u00e9e","dateCreated":"2022-03-19T02:52:56+01:00","datePublished":"2022-03-19T02:52:56+01:00","dateModified":"2022-03-19T05:44:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["e-commerce","Technologies","\u00c9conomie","L'\u00e9poque","M le mag"],"description":"Choisir sa destination de vacances la veille, faire ses courses vingt minutes avant le repas\u2026 En germe depuis quelques ann\u00e9es, la culture de la derni\u00e8re minute s\u2019est encore accentu\u00e9e avec le Covid-19, dopant toute une \u00e9conomie. Mais \u00e0 quoi bon\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Cocquebert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/27/0/508/253/1342/671/60/0/3e52f01_1647615801204-gettyimages-1288537739-170667a.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-3">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤ Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes, l’une des plus grandes entreprises européennes du numérique, met en avant l’enjeu du contrôle des données
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Le Club de l'Économie             Club de l’économie : « Il faut quand même redevenir sérieux sur la gestion de l’Internet »      Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes, l’une des plus grandes entreprises européennes du numérique, met en avant l’enjeu du contrôle des données          Propos recueillis par Alexandre Piquard et Philippe Escande         Publié le 18 mars 2022 à 16h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes, à Paris, le 17 mars 2022.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Le directeur général de Dassault Systèmes estime qu’un numérique souverain est possible en Europe et qu’il doit y avoir des frontières à la circulation des données.            Pourquoi est-ce important pour l’Europe de gagner son autonomie stratégique dans le numérique ?            Il me semble que le sujet central est celui des données. Tous les pays vont comprendre que ces données sont souveraines, c’est-à-dire qu’elles sont constitutives d’un espace souverain, comme le sont la terre, l’air, la mer et même les fréquences radio. Cela veut dire que c’est politique, qu’il y a des frontières et qu’il doit y avoir des conventions.                              Lire aussi   Club de l’Economie | Montée des tensions, révolution numérique, guerre en Ukraine : quelle souveraineté pour l’Europe ?                   La plupart de ce qui est conçu et produit, que ce soit des services fournis aux citoyens, aux patients, aux travailleurs, aux élèves, s’appuie sur des ressources dont la représentation virtuelle constitue de plus en plus un élément complémentaire de ce que vous vivez dans votre vie réelle. De ce fait, le territoire national s’élargit aux données. Ainsi, à partir du moment où le numérique devient un espace souverain pour tout pays, pourquoi n’a-t-on pas d’identité numérique (à ne pas confondre avec un passeport numérisé), c’est-à-dire la possibilité pour chacun d’entre nous, lorsque nous faisons appel à des services, de s’identifier avec un tiers garant qui s’appelle l’État ? De la même façon que quand je vais en Chine ou ailleurs, j’ai un tiers garant en présentant mon passeport, c’est l’Etat français. Et des conventions ont été établies pour que ce soit mutuel. Nous aurons besoin d’une identité numérique avec un tiers garant, qui sera de sa nationalité, et non pas américaine ou autre. Il faut donc créer une architecture du territoire numérique, et ensuite des conventions internationales d’échange de règles juridiques entre pays.                              Lire aussi   Club de l’économie : Europe, le réveil de la souveraineté                   Vous dites que, désormais, la représentation numérique d’un objet peut avoir plus de valeur que l’objet lui-même ?            Bien sûr. Par exemple, le Boeing 777 est le premier avion au monde qui a été entièrement conçu et testé en numérique grâce à nos outils. Aujourd’hui, si un pays tiers achète cet objet, le démonte et essaie de le produire, il n’y arrivera pas. Si ce pays dispose des données numériques (matières, formes et procédés), il saura le reproduire. Pour la première fois dans l’histoire de l’humanité, ce qui est stocké dans la représentation numérique va au-delà de ce que l’être humain peut observer du réel. À partir de ce moment-là, où est la valeur ?            Il faudrait donc remettre des frontières alors que l’internet promettait de les abolir ?            Déclarer que ce sympathique Internet est ouvert à tous, c’est être convaincu que la démocratie est planétaire, que tout le monde est d’accord et que c’est « Bisounours ». J’espère qu’on va tirer des leçons de deux vagues de crises gigantesques mondiales – la pandémie et la guerre en Ukraine – pour se dire qu’il faut quand même redevenir sérieux sur cette gestion.             « Les pièces les plus sensibles d’un moteur d’avion peuvent être produites en impression 3D aujourd’hui et elles le sont »            Il ne s’agit pas de remettre des frontières partout mais de défendre nos intérêts. L’impression 3D va changer radicalement le système de support des produits dans le monde. À partir du moment où une pièce détachée a besoin d’être livrée à tel endroit, vous n’avez plus de logistique. Vous produisez l’objet dans le lieu où vous en avez besoin. Cette réalité – cela fait quarante ans qu’on y travaille – est extrêmement bien maîtrisée. Les pièces les plus sensibles d’un moteur d’avion peuvent être produites en impression 3D aujourd’hui et elles le sont.              Or, s’il n’y a pas d’identité, il n’y a pas de tiers garant et il n’y a pas de possibilité de tracer la représentation de la matière intellectuelle, des procédés, des objets de manière que les lois puissent s’appliquer. En musique, le régulateur a décidé que suivant un certain nombre de séquences de notes, vous aviez plagiat. Comment décider qu’il y a plagiat quand vous copiez des objets ? Ce n’est pas nous qui devons définir les règles mais les Etats, et l’espace européen en particulier. De ce point de vue, je félicite les initiatives des Chinois. Ils ont su, par une politique intelligente, développer leur écosystème de non-dépendance numérique. C’était un territoire…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dassault Systèmes s’invite dans la ruée mondiale vers les données »                   N’est-ce pas un peu déprimant de penser que le monde numérique lui aussi est condamné à se refermer dans des replis nationalistes et dangereux ?            Ne retenez pas que dans ce nouveau monde numérique, on doit soudain tout contrôler, tout réguler. Il y a une architecture générale à établir en termes de conventions du commerce, de droits et de devoirs comme on l’a fait régulièrement par le passé. Il faut bien prendre conscience de ce qu’est cette économie du XXIe siècle, cette notion d’économie d’usages, d’intégration entre le service et la chose, pour voir quelles en sont les conséquences. L’Europe a une carte à jouer extraordinaire en fournissant des services de nouvelle génération.                 Alexandre Piquard et  Philippe Escande           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Pandora       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Smartbox      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/club-de-l-economie-il-faut-quand-meme-redevenir-serieux-sur-la-gestion-de-l-internet_6118147_3234.html"},"headline":"Club de l\u2019\u00e9conomie\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut quand m\u00eame redevenir s\u00e9rieux sur la gestion de l\u2019Internet\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-18T16:09:23+01:00","datePublished":"2022-03-18T16:09:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["Le Club de l'\u00c9conomie","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Bernard Charl\u00e8s, directeur g\u00e9n\u00e9ral de Dassault Syst\u00e8mes, l\u2019une des plus grandes entreprises europ\u00e9ennes du num\u00e9rique, met en avant l\u2019enjeu du contr\u00f4le des donn\u00e9es","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/439/0/2953/1476/1342/671/60/0/22a46fd_1647616030044-15-millerand-img-4066.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-4">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤ Le secrétaire d’Etat à la transition numérique Cédric O et les économistes Elie Cohen et Sylvie Matelly ont débattu de l’indépendance stratégique et numérique de l’Europe.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Le Club de l'Économie             Club de l’économie : Europe, le réveil de la souveraineté      Le secrétaire d’Etat à la transition numérique Cédric O et les économistes Elie Cohen et Sylvie Matelly ont débattu de l’indépendance stratégique et numérique de l’Europe.          Propos recueillis par Alexandre Piquard et Philippe Escande         Publié le 18 mars 2022 à 16h00 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 16h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les économistes Sylvie Matelly et Elie Cohen débattent avec le secrétaire d’Etat Cédric O.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Pour le secrétaire d’Etat au numérique Cédric O et les économistes Elie Cohen et Sylvie Matelly, l’invasion russe en Ukraine et la pandémie accentuent le réveil de l’Europe sur le terrain de la souveraineté, dans une acception renouvelée.            La guerre en Ukraine, un accélérateur            Sylvie Matelly : Avec la guerre en Ukraine, l’idée de souveraineté a franchi une étape. Mais le réveil était déjà en cours. En 2016, avec le Brexit britannique et l’élection de Donald Trump aux Etats-Unis, on a commencé à voir entrer dans les textes européens le concept d’autonomie stratégique et à parler de défense. Puis, avec la pandémie de Covid-19, on s’est rendu compte que cette question de souveraineté était beaucoup plus large. Je me souviens du discours de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le 23 mars 2020, appelant tous les pays européens à mettre en place des contrôles des investissements étrangers. Dans le marché unique, où l’un des piliers est la libre circulation des capitaux, c’est quelque chose qui percute.                              Lire aussi   Club de l’Economie | Montée des tensions, révolution numérique, guerre en Ukraine : quelle souveraineté pour l’Europe ?                   Elie Cohen : Alors que, peu de temps avant la pandémie, on célébrait l’interdépendance, on s’est mis à craindre la dépendance. Et à y voir une source de vulnérabilité. Avant même la guerre en Ukraine, le commissaire européen chargé du marché intérieur, Thierry Breton, s’est mobilisé pour scanner toutes les filières industrielles et identifier les points de fragilité pour la souveraineté sanitaire. Le sujet de la souveraineté a longtemps été un sujet de dérision à Bruxelles, c’est devenu un sujet sensible. Ce qui a été longtemps théorique commence à se traduire dans les faits.              Cédric O : Un premier déclencheur a été l’élection de Donald Trump, qui a notamment dit : « La Syrie, c’est votre voisinage, pas le mien. » Ce changement de l’étendue du bouclier du grand frère américain a changé la position des Allemands, qui ont commencé à utiliser le mot « souveraineté ». Le deuxième élément, c’est une prise de conscience, tardive, de la perte de souveraineté économique, démocratique et politique, liée à l’émergence de champions américains et chinois du numérique. La guerre en Ukraine crée des accélérations et des coopérations. J’étais la semaine dernière en réunion avec mes homologues européens. Vous ressentez physiquement le fait que la guerre est aux portes de l’Europe. Vous vous sentez beaucoup plus proches des pays de l’Est. Il faudra d’ailleurs regarder ce que cela produit dans la dynamique avec les Etats-Unis : nous sommes en concurrence avec eux mais dans la tête des pays de l’Est, le jour où les Russes sont à leur porte, ce sont les Etats-Unis qui garantissent la sécurité. C’est pourquoi nous poussons pour une réponse européenne. Sinon, la guerre en Ukraine pourrait entraîner une « réatlantisation » d’une partie des pays de l’Union européenne.            De la souveraineté à la « résilience »            E. C. On touche les trois grandes dimensions de la souveraineté : sur la dimension géopolitique, on voit la révolution du chancelier allemand Olaf Scholz, qui, en quelques semaines, a basculé, en acceptant que l’UE transfère des armes à l’Ukraine, et en s’engageant à augmenter les budgets de défense. La deuxième dimension, c’est la souveraineté industrielle. En France, quand on parle de délocalisation, la réponse c’est la démondialisation, la réindustrialisation… Mais ça n’a pas beaucoup de sens. Personne ne va démonter des usines au Maroc pour les reconstituer en France. La réponse, c’est une stratégie dite de « résilience ». Sur chaque problème, il faut d’abord diversifier nos sources d’approvisionnement, pour ne pas être trop dépendants de la Chine ou de l’Inde pour le paracétamol ou de Taïwan pour les composants électroniques. Puis, il faut augmenter les stocks. Et enfin, relocaliser certains composants de la chaîne de valeur. C’est là que l’Europe s’est emparé de l’outil du « projet important d’intérêt européen commun » [PIIEC], dans les batteries, les microprocesseurs, l’hébergement dans le cloud, l’hydrogène, la mobilité…                              Lire aussi   Club de l’économie : « Il faut quand même redevenir sérieux sur la gestion de l’Internet »                   C. O. On se paye de mots si on considère que nous regagnerons notre souveraineté sans faire les efforts économiques nécessaires. C’est mathématique. L’Europe a fait le choix de privilégier son système social à l’investissement dans l’industrie et la technologie. Aujourd’hui, on dépense un peu plus de 2,2 % de notre PIB en recherche et développement, les Coréens font 5 %, les Allemands visent 3,5 %. La souveraineté est un point d’arrivée, pas un point de départ.            Le défi des dépendances numériques            C. O. En tant que ministre français et européen, mon rêve est de faire émerger des acteurs du cloud aussi puissants que les Américains. Mais leur capacité technologique est supérieure à la nôtre. On est tenaillé. Si j’interdis demain aux grandes entreprises françaises de recourir aux fournisseurs américains, elles me répondront : « Vous êtes fous. Ce serait une perte de compétitivité de 10 %, 15 % ou 20 %. » Pour la campagne de vaccination, Doctolib ne se serait pas déployé aussi rapidement sans Amazon derrière pour héberger ses données. La solution ne peut émerger que sur le long terme. Il faut soutenir nos acteurs. Et les révolutions technologiques s’enchaînent si vite que vous avez la capacité de revenir en sautant des étapes. Par exemple, l’edge computing, qui consiste à distribuer le calcul informatique au plus proche des applications, pourrait être une chance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Cédric O, les start-up sont « l’assurance-vie » de la France                   S. M. On a souvent en France une vision un peu datée de la souveraineté. Depuis le temps où l’on se considérait comme souverain sont passés la mondialisation, l’essor du numérique… A ce titre, les projets européens PIIEC sont intéressants : c’est peut-être l’amorce de quelque chose qui pourrait ressembler à l’exemple américain de soutien financier massif, avec les commandes publiques de l’administration, à des entreprises comme Space X, le constructeur spatial fondé par Elon Musk.            Un monde « régionalisé »            E. C. Avant cette crise en Ukraine, le grand sujet en train de restructurer l’économie mondiale était la querelle sino-américaine. Celle-ci conduit à repenser les chaînes de production et les dépendances. Elle entraîne une reverticalisation sur une base régionale. Chaque région essaie de maîtriser les composants critiques. Et peut-être que nous n’allons pas aller vers un monde bipolaire technologiquement et industriellement, mais vers un monde tripolaire. On découvre que la Russie, elle aussi, à la fois à travers le boycott international et des mesures volontaristes de reconquête de son autonomie, est en train de développer des filières verticales. Pendant très longtemps, nous avons tenu l’idée d’interdépendance pour une évidence et un facteur majeur de notre croissance économique. Mais l’actualité dessine des recentrages et deux, voire trois grands blocs sur la planète.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les propositions des candidats sur le numérique                   C. O. Je reste optimiste. La France a des atouts extraordinaires. Ses infrastructures, sa qualité de vie et la qualité de sa formation. Dans le numérique, la qualité des sciences informatiques et des mathématiques est exceptionnelle. Mais jusqu’ici, nous exportions massivement nos talents, qui n’avaient pas en France la capacité de s’épanouir comme aux Etats-Unis. C’est en train de changer. Je suis donc optimiste pour le déficit de notre balance commerciale, qui n’est que le point d’arrivée de notre capacité industrielle. Maintenant, on est très loin d’être arrivés. Il faut continuer les efforts.                 Alexandre Piquard et  Philippe Escande           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Nike       Codes Promo Smartbox      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/club-de-l-economie-europe-le-reveil-de-la-souverainete_6118146_3234.html"},"headline":"Club de l\u2019\u00e9conomie\u00a0: Europe, le r\u00e9veil de la souverainet\u00e9","dateCreated":"2022-03-18T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-18T16:00:06+01:00","dateModified":"2022-03-18T16:10:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Technologies","\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e0 la transition num\u00e9rique C\u00e9dric\u00a0O et les \u00e9conomistes Elie Cohen et Sylvie Matelly ont d\u00e9battu de l\u2019ind\u00e9pendance strat\u00e9gique et num\u00e9rique de l\u2019Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/449/0/2953/1476/1342/671/60/0/c46f6e6_1647615131249-36-millerand-img-4221.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-5">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤ L’investissement de 80 milliards d’euros sur dix ans annoncé mardi par le constructeur américain de puces électroniques s’appuie sur un fort soutien public de l’Union européenne, en vue d’une reconquête de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Intel             Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »      L’investissement de 80 milliards d’euros sur dix ans annoncé mardi par le constructeur américain de puces électroniques s’appuie sur un fort soutien public de l’Union européenne, en vue d’une reconquête de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».          Par Philippe Escande         Publié le 16 mars 2022 à 11h14 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 10h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Comme un moment suspendu, hors du temps présent. Dans la petite ville de Magdebourg, à l’ouest de Berlin, on débouche le champagne pour fêter le plus gros investissement jamais promis par un industriel étranger en Europe, tandis qu’à moins de 1 500 kilomètres de là les bombes pleuvent sur Kiev. Mauvais timing ?          Au contraire, pour Intel, comme pour les Européens, cet événement se veut fondateur d’une nouvelle donne. La pandémie de Covid-19 puis la guerre accélèrent violemment ce que le Fonds monétaire international appelle le « nouvel ordre économique et politique mondial », caractérisé notamment par la reconfiguration des chaînes d’approvisionnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe                 Cette promesse d’un investissement considérable – 30 milliards d’euros dans l’immédiat et 80 milliards sur dix ans si le succès est au rendez-vous – donne un sérieux coup de pouce aux ambitions de la Commission européenne de faire revenir l’Europe dans la course à l’électronique. Pour cela, elle promet d’y consacrer plus de 40 milliards d’euros, dont une partie servira à aider l’américain à s’installer en Allemagne et en Italie, à s’agrandir en Irlande et à ouvrir des laboratoires en France.          Incompréhension des industriels européens          Ce déluge d’argent public donné à un industriel américain fait grincer des dents. Sur les 30 milliards de l’investissement initial, on estime que 40 % à 50 % proviendront de la poche des contribuables du Vieux Continent. De quoi faire enrager les industriels européens du secteur, comme Infineon ou STMicroelectronics, qui ne comprennent pas pourquoi l’Europe se précipite ainsi dans les bras américains. De l’autre côté de l’Atlantique, Wall Street non plus n’apprécie pas la manœuvre d’une entreprise en difficulté sur ses marchés et qui dépense à tout va depuis un an.          Pour le Vieux Continent, comme pour le pionnier de l’électronique, la raison de tout cela est simple : recoller au peloton. A la fin des années 1990, les Etats-Unis comptaient pour 40 % de la production mondiale de puces électroniques et l’Europe 20 %. Aujourd’hui, ils sont respectivement à 15 % et 10 %. Le reste est en Asie. Cette situation est jugée intenable, compte tenu de la géopolitique mondiale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : pourquoi la France a échoué à attirer les usines d’Intel                 Or, pour retrouver ce niveau de 20 % dans un marché qui va doubler en dix ans, il faudra pour l’Europe passer de 50 milliards de dollars (45,6 milliards d’euros) de ventes à 200 milliards, et dépenser autant en investissement. Les acteurs européens ne sont pas de taille à fournir un tel effort. La seule solution pour gagner du temps, comme l’ont fait les Asiatiques après la seconde guerre mondiale, est d’accueillir un champion du secteur en espérant que son exemple diffuse dans le reste du tissu.        Il vous reste 18.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/intel-ue-l-alliance-des-vieilles-gloires-pour-recoller-au-peloton-mondial_6117722_3234.html"},"headline":"Intel-UE, \u00ab\u00a0l\u2019alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T11:14:52+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:14:52+01:00","dateModified":"2022-03-18T10:51:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Intel"],"keywords":["Technologies","Constructeurs","Intel","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","Industrie","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement de 80\u00a0milliards d\u2019euros sur dix ans annonc\u00e9 mardi par le constructeur am\u00e9ricain de puces \u00e9lectroniques s\u2019appuie sur un fort soutien public de l\u2019Union europ\u00e9enne, en vue d\u2019une reconqu\u00eate de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/287/0/4880/2440/1342/671/60/0/6b106fd_1647425383904-000-u09dq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intel/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-6">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤ Le groupe américain pourrait dépenser jusqu’à 80 milliards d’euros sur dix ans. Magdebourg, en Allemagne, va accueillir deux usines de production de puces.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Intel             Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe      Le groupe américain pourrait dépenser jusqu’à 80 milliards d’euros sur dix ans. Magdebourg, en Allemagne, va accueillir deux usines de production de puces.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié le 16 mars 2022 à 10h39 - Mis à jour le 16 mars 2022 à 10h58    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une équipe d’Intel transporte une machine de fabrication de puces électroniques, dans l’usine irlandaise de l’entreprise, à Leixlip, le 12 janvier 2022.  INTEL CORPORATION               Intel, le géant américain des semi-conducteurs, va investir en Europe 80 milliards d’euros dans les dix années à venir, a annoncé l’entreprise, mardi 15 mars. C’est un effort « historique », a déclaré son PDG, Pat Gelsinger, qui a amorcé un large plan de croissance mondial depuis sa prise de fonctions à la tête de ce groupe de la Silicon Valley en février 2021. Une première vague d’investissements, de 33 milliards d’euros, va toucher l’Allemagne, la France, l’Italie, l’Espagne, l’Irlande et la Pologne, qui bénéficieront de projets tout au long de la chaîne de valeur de la microélectronique.           







<article-nb="2022/03/26/19-7">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤ Comparée aux sites tricolores en lice, la proposition allemande était plus attractive, du fait notamment de la présence de clients de premier plan, comme les constructeurs automobiles. A cela s’ajoutent les conditions financières proposées par Berlin.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Intel             Semi-conducteurs : pourquoi la France a échoué à attirer les usines d’Intel      Comparée aux sites tricolores en lice, la proposition allemande était plus attractive, du fait notamment de la présence de clients de premier plan, comme les constructeurs automobiles. A cela s’ajoutent les conditions financières proposées par Berlin.          Par Vincent Fagot         Publié le 16 mars 2022 à 10h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Une bonne nouvelle aux yeux des autorités françaises. » Telle a été la première réaction du cabinet du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, à l’annonce du gigantesque plan d’investissement dévoilé, mardi 15 mars, par le géant américain des semi-conducteurs Intel pour de nouvelles implantations sur le Vieux Continent. Aucune trace, même infime, de déception.          Pourtant, la compagnie de Santa Clara (Californie) a choisi d’implanter ses deux nouvelles usines en Allemagne, avec un investissement de 17 milliards de dollars (15,5 milliards d’euros) et des dizaines de milliers d’emplois à la clé. Un échec pour la France, qui s’était clairement portée candidate à l’accueil de ces chaînes de production.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe                 Le président de la République, Emmanuel Macron, s’était entretenu avec le PDG d’Intel, Pat Gelsinger, lors du sommet Choose France, le 28 juin 2021, au château de Versailles, afin de le convaincre de préférer l’Hexagone aux candidatures italienne, allemande et néerlandaise. « A l’époque, je lui ai exposé toutes les options qui étaient sur la table, de la R&D [recherche et développement] aux usines, et il s’était montré enthousiaste », a déclaré M. Gelsinger, mardi. La France avait en tout cas soumis à Intel la liste de plusieurs sites susceptibles d’héberger ces installations.          « Superbe infrastructure »          Qu’a-t-il manqué à la France pour remporter la mise ? A Bercy, d’aucuns reconnaissent que l’écosystème allemand dans les semi-conducteurs est plus puissant, avec notamment la présence de clients de premier plan, à commencer par les constructeurs automobiles. Dans un communiqué, Intel souligne aussi la position centrale de l’Allemagne en Europe et la présence « de talents de premier plan et d’une superbe infrastructure ». Autre argument qui n’est pas évoqué dans le texte : le soutien financier proposé par Berlin. Aucun chiffre n’a été donné, mais M. Gelsinger admet que cet élément a été pris en considération pour s’assurer que le site soit rentable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’offensive sur le secteur des semi-conducteurs, Intel va investir lourdement dans de nouvelles capacités industrielles                 En définitive, la France va devoir se contenter d’accueillir un centre de R&D spécialisé dans les domaines de l’intelligence artificielle et du calcul haute performance, sur le plateau de Saclay, dans l’Essonne. L’Hexagone est également promis à devenir le principal centre européen d’Intel pour la conception de ses fonderies. Au total, 450 emplois devraient être créés d’ici à la fin de l’année 2024 et un millier à terme. Quant au montant des investissements, là encore, aucun chiffre n’a été communiqué, mais il est admis qu’ils seront sans commune mesure avec ceux du site de Magdebourg (est de l’Allemagne).        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/semi-conducteurs-pourquoi-la-france-a-echoue-a-attirer-les-usines-d-intel_6117711_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: pourquoi la France a \u00e9chou\u00e9 \u00e0 attirer les usines d\u2019Intel","dateCreated":"2022-03-16T10:25:14+01:00","datePublished":"2022-03-16T10:25:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Intel"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","Constructeurs","Intel"],"description":"Compar\u00e9e aux sites tricolores en lice, la proposition allemande \u00e9tait plus attractive, du fait notamment de la pr\u00e9sence de clients de premier plan, comme les constructeurs automobiles. A cela s\u2019ajoutent les conditions financi\u00e8res propos\u00e9es par Berlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/813/0/4928/2464/1342/671/60/0/5883a6d_5755748-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intel/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-8">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤ De nombreux groupes d’informatique ou de jeux vidéo s’étaient installés dans le pays, attirés par les compétences et les salaires moins élevés des jeunes diplômés.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Guerre en Ukraine : les entreprises françaises du numérique sous le choc      De nombreux groupes d’informatique ou de jeux vidéo s’étaient installés dans le pays, attirés par les compétences et les salaires moins élevés des jeunes diplômés.          Par Olivier Pinaud         Publié le 08 mars 2022 à 10h20 - Mis à jour le 08 mars 2022 à 10h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’éditeur français de jeux vidéo Ubisoft est présent en Ukraine depuis 2008.  PHILIPPE DESMAZES / AFP               Depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine, les entreprises françaises du numérique sont en état de crise, bien au-delà des risques de cyberattaques. Marché relativement modeste, le pays était en revanche un important centre de travail pour les groupes d’informatique, d’ingénierie ou de jeux vidéo, attirés par les compétences des jeunes diplômés ukrainiens à des coûts salariaux deux à trois fois moins élevés qu’en Europe de l’Ouest.          Les entreprises françaises qui disposaient de bureaux en Ukraine ont passé ces douze derniers jours dans l’angoisse. Avec une urgence : mettre leurs salariés à l’abri. « Nous sommes dévastés », s’est émue la direction d’Ubisoft dans un message publié le 24 février, premier jour de l’invasion russe. L’éditeur de jeux vidéo, présent en Ukraine depuis 2008, dispose de bureaux à Kiev et à Odessa (Sud), deux villes visées par l’armée russe. Ubisoft dit avoir, dès la mi-février, « recommandé à toutes les équipes de se réfugier dans un endroit qu’elles considéraient comme sûr ». « Chaque membre de l’équipe a reçu des fonds supplémentaires pour l’aider à couvrir les coûts exceptionnels et a reçu son salaire en avance pour tenir compte de toute perturbation potentielle des systèmes bancaires », poursuit l’éditeur de jeux vidéo.          Ubisoft a mis à disposition « des logements alternatifs dans les pays voisins où [ses] collègues et leurs familles peuvent se réfugier s’ils le souhaitent et s’ils en ont la possibilité ». Le 1er mars, Ubisoft a décidé de suspendre ses activités en Russie.          « Aides financière, médicale et matérielle »          Egalement très présent sur place, notamment à Kharkiv (Est), Gameloft « a mis en place plusieurs mesures, afin d’assurer une stabilité financière à ses employés sur place en maintenant les salaires, avec un paiement en avance du mois de mars, et à travers une donation supplémentaire de 600 000 euros ».          Dans l’informatique et le conseil, Capgemini, qui utilisait ses bureaux ukrainiens, hérités de l’acquisition d’Altran en 2020, comme centre de production de services pour des clients internationaux, a aussi proposé à ses 1 500 collaborateurs ukrainiens et à leur famille des solutions de relocalisation en Ukraine ou dans un pays voisin, avec prise en charge de leurs frais. « Un centre d’accueil a été créé en Pologne », où Capgemini compte 10 000 collaborateurs, « avec aides financière, médicale et matérielle », ajoute un porte-parole du groupe de services numériques.                            Lire aussi   Netflix, PayPal, Epic Games… Les entreprises des technologies suspendent leurs activités en Russie                 Même angoisse chez Teleperformance et ses 364 employés ukrainiens. « En accord avec tous les clients affectés, toutes les opérations sur site en Ukraine ont été suspendues, et, lorsque cela est possible, elles ont été transférées vers d’autres sites situés dans la région », explique le groupe de centres d’appels, qui « s’engage à verser les salaires et à protéger les emplois » de ses salariés.        Il vous reste 49.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-entreprises-francaises-du-numerique-sous-le-choc_6116582_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les entreprises fran\u00e7aises du num\u00e9rique sous le choc","dateCreated":"2022-03-08T10:20:01+01:00","datePublished":"2022-03-08T10:20:01+01:00","dateModified":"2022-03-08T10:38:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Emploi","Entreprises","International","Europe","Ukraine","\u00c9conomie","Technologies","Guerre en Ukraine"],"description":"De nombreux groupes d\u2019informatique ou de jeux vid\u00e9o s\u2019\u00e9taient install\u00e9s dans le pays, attir\u00e9s par les comp\u00e9tences et les salaires moins \u00e9lev\u00e9s des jeunes dipl\u00f4m\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/330/0/4000/2000/1342/671/60/0/e9ec1e3_556176296-000-9qj8nt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-9">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤ Au Mobile World Congress de Barcelone, la sous-marque chinoise uniquement vendue sur Internet cherche à se faire une place sur le marché des smartphones.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Téléphonie mobile             Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions      Au Mobile World Congress de Barcelone, la sous-marque chinoise uniquement vendue sur Internet cherche à se faire une place sur le marché des smartphones.          Par Vincent Fagot         Publié le 02 mars 2022 à 17h25 - Mis à jour le 02 mars 2022 à 21h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au Mobile World Congress 2022, à Barcelone (Espagne), le 28 février 2022.  JOAN MATEU PARRA / AP               Après deux années passées en distanciel, en raison de la pandémie de Covid-19, le Mobile World Congress de Barcelone a ouvert ses portes, lundi 28 février. Dans l’intervalle, les cartes ont été rebattues sur le marché des smartphones. Huawei, numéro deux mondial du secteur en 2020, qui pouvait prétendre détrôner le roi Samsung et prendre du terrain à Apple, a disparu des radars, victime des sanctions américaines qui lui ont fermé l’accès à des technologies (semi-conducteurs) et des services (Google) stratégiques.                            Lire aussi   Dans la famille Huawei, Honor nourrit des ambitions mondiales                 Les nouveaux concurrents du coréen et de l’américain se nomment désormais Xiaomi et Oppo, tandis que Huawei en est réduit à chercher un second souffle dans d’autres catégories de produit – ordinateurs, tablettes et objets connectés. Cependant, un acteur souhaite aussi se mêler à la bataille : Honor. Sous-marque de Huawei, uniquement vendue sur Internet et destinée à une clientèle jeune lors de sa création, l’entreprise a désormais acquis son indépendance et, cherchant à mieux se faire connaître, elle a invité plusieurs journalistes, dont ceux du Monde.          Un téléphone pliable          Huawei, accablé par les sanctions de Washington, a dû s’en défaire en novembre 2020. Le montant de l’opération n’a pas été révélé. Selon les sources, il oscillerait entre 15 milliards et 40 milliards de dollars (entre 13,4 milliards et 35,8 milliards d’euros), avec, à la manœuvre, un consortium réunissant des distributeurs historiques de la marque et une société détenue par la ville de Shenzhen.           L’Europe de l’Ouest constitue aujourd’hui, pour l’entreprise, un marché prioritaire          Les produits dévoilés par Honor à Barcelone témoignent du chemin parcouru par la firme en un peu plus d’un an. Avec la série Magic 4, la marque s’autorise à proposer des modèles à plus de 1 000 euros. Elle a aussi présenté un téléphone pliable, pour l’instant destiné au seul marché chinois. Autant de preuves de sa volonté d’être présente sur le segment premium, ce qu’elle n’aurait pas pu faire au sein de Huawei. « Aujourd’hui, nous avons plus d’espace pour développer notre propre stratégie et créer une marque globale », estime George Zhao, le dirigeant historique de l’entreprise. Cette stratégie passe aussi par le développement d’une gamme variée de produits, avec des PC portables, des montres connectées et des oreillettes.          En prenant son indépendance, Honor est parti avec 8 000 employés, dont la moitié travaille dans les départements de recherche et développement. Elle a, depuis, massivement recruté et compte désormais 11 000 salariés. Elle s’est aussi dotée de sa propre chaîne de production. Cela lui a permis de se hisser au rang de deuxième constructeur de smartphones sur le marché chinois, selon un rapport du cabinet Counterpoint de février portant sur le quatrième trimestre 2021, avec 16,7 % de part de marché, contre 7,5 % en 2020. Le Honor 50, lancé précédemment, compte déjà parmi les cinq smartphones les plus populaires du pays. « Nous connaissons une croissance incroyable », s’enthousiasme M. Zhao.        Il vous reste 27.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/02/telecoms-separe-de-huawei-honor-affiche-ses-ambitions_6115872_3234.html"},"headline":"T\u00e9l\u00e9coms\u00a0: s\u00e9par\u00e9 de Huawei, Honor affiche ses ambitions","dateCreated":"2022-03-02T17:25:15+01:00","datePublished":"2022-03-02T17:25:15+01:00","dateModified":"2022-03-02T21:57:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Entreprises","High tech","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Au Mobile World Congress de Barcelone, la sous-marque chinoise uniquement vendue sur Internet cherche \u00e0 se faire une place sur le march\u00e9 des smartphones.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/769/0/5599/2799/1342/671/60/0/1ad63ef_de2afb2d066c4d3d8efcca026ddbe296-de2afb2d066c4d3d8efcca026ddbe296-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-10">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤ Neuf dossiers de reprise ont été déposés au tribunal de commerce pour l’ancienne vedette française des objets connectés.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants      Neuf dossiers de reprise ont été déposés au tribunal de commerce pour l’ancienne vedette française des objets connectés.          Par Olivier Pinaud         Publié le 01 mars 2022 à 11h38 - Mis à jour le 01 mars 2022 à 12h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sigfox ne manque pas de prétendants. Neuf sociétés ont déposé en fin de semaine dernière des offres de reprise pour l’ancienne vedette française des objets connectés, en redressement judiciaire depuis le 26 janvier, dont trois émanent d’industriels utilisant le réseau de Sigfox à l’étranger : Heliot Europe, qui a acheté en 2020 la filiale allemande de Sigfox ; iWire, actif au Moyen-Orient ; et UnaBiz, qui exploite la technologie à Singapour, Taïwan et Hongkong. Un dossier a également été déposé par Actility, un concurrent français de Sigfox, financé notamment par Orange, qui utilise une technologie différente, dite LoRa.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                 Les autres offres ont été remises au tribunal de commerce de Toulouse par les fonds Buffet Investment Services Consortium et Greybull Capital, par la société de consulting Oteis France, par le groupe Zekat et enfin par Sentiens, une société dirigée par Lionel Molinier, un ancien de Sigfox. Sept offres ont également été soumises pour Sigfox France, qui gère uniquement le réseau dans l’Hexagone, de la part des mêmes protagonistes, sauf Actility et Buffet Investment.          Pénurie de composants          « Le fait qu’il y ait autant de candidats, notamment industriels, confirme la pertinence de la technologie de la société », apprécie Jeremy Prince, le directeur général de Sigfox. Cette abondance d’offres devrait permettre de mettre en concurrence les différents protagonistes afin d’obtenir une amélioration des conditions de reprise de la société, financières, sociales et industrielles, espère le dirigeant : « Le redressement judiciaire permettra d’apurer la dette et de repartir sur une base assainie. Mais le plus important, à mes yeux, est de trouver le repreneur le plus à même de garantir la pérennité de Sigfox et de sa technologie. »           « Cela a pris plus de temps que prévu », reconnaît Jeremy Prince, ce qui a contraint Sigfox à s’endetter le temps que les usages montent en puissance          Considérée comme une pépite technologique à sa création en 2009, Sigfox paie aujourd’hui un péché originel : avoir cru trop tôt dans le déploiement massif des réseaux permettant de connecter des objets. « Cela a pris plus de temps que prévu », reconnaît Jeremy Prince, ce qui a contraint Sigfox à s’endetter le temps que les usages montent en puissance sur son infrastructure. La société n’a jamais été rentable.          Cette fragilité financière a joué contre le groupe alors que les clients, comme les grands logisticiens qui suivent à la trace leurs outils (palettes, chariots…) grâce à ces miniréseaux locaux, ont besoin de s’assurer de la solidité du fournisseur technologique avant de se lancer dans un investissement appelé à durer des années. La pandémie de Covid-19 et d’autres difficultés, comme la pénurie de composants électroniques, ont eu raison de la levée de fonds espérée par Jeremy Prince. Avant son redressement judiciaire, Sigfox portait 153 millions d’euros de dette.        Il vous reste 21.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/01/en-difficulte-sigfox-attire-de-multiples-pretendants_6115682_3234.html"},"headline":"En difficult\u00e9, Sigfox attire de multiples pr\u00e9tendants","dateCreated":"2022-03-01T11:38:38+01:00","datePublished":"2022-03-01T11:38:38+01:00","dateModified":"2022-03-01T12:47:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Entreprises","High tech","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Neuf dossiers de reprise ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9s au tribunal de commerce pour l\u2019ancienne vedette fran\u00e7aise des objets connect\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-11">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤ Confrontés à une chute drastique de leur fréquentation depuis le début de la crise sanitaire et au basculement des consommateurs vers les achats sur Internet, ils explorent d’autres modèles.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       JEFF PACHOUD / AFP          Les centres commerciaux, menacés par les plates-formes d’e-commerce, cherchent une nouvelle formule gagnante   Par Nadine Bayle  Publié le 27 février 2022 à 17h00 - Mis à jour le 28 février 2022 à 17h49   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteConfrontés à une chute drastique de leur fréquentation depuis le début de la crise sanitaire et au basculement des consommateurs vers les achats sur Internet, ils explorent d’autres modèles.         Le modèle du centre commercial, qui avait autrefois fragilisé les magasins indépendants de centre-ville, se retrouve à son tour attaqué par les plates-formes numériques, une concurrence palpable ces dernières années mais amplifiée par la crise sanitaire. Avec Amazon ou Alibaba, « le consommateur a désormais les plus grands centres commerciaux du monde dans sa poche », ironise Antoine Frey, président du groupe immobilier Frey. Un véritable cauchemar pour des lieux dont la force était de réunir sous un même toit tous les biens et services de la vie quotidienne. Leurs propriétaires, d’Unibail (URW) à Altarea en passant par Klépierre, ne peuvent que s’interroger : comment convaincre les enseignes de continuer à louer des emplacements et les Français de faire encore le déplacement ?          Il n’est plus exclu de voir les positions s’inverser entre ces temples d’abondance pétris de l’imaginaire des « trente glorieuses » et les espaces multimarques sans limites du cyberespace. Si le patchwork composite que forment les huit cents centres commerciaux de l’Hexagone revendique 25 % du commerce de détail, les professionnels de la vente en ligne prévoient « raisonnablement » que le Web captera 20 % de ce même gâteau à l’horizon 2030. Un péril pour un autre, penseront sans doute leurs détracteurs, qui voient un même symbole de surconsommation dans ces deux générations de places de marché.          Dans son livre La plateformisation de la consommation (Gallimard, 2021), l’économiste Philippe Moati revient sur la différence de dynamiques à l’œuvre, qui ressort de façon encore plus flagrante depuis la crise sanitaire. Les centres commerciaux sont « installés depuis plus de dix ans dans une trajectoire de contraction de leur fréquentation », écrit-il. Pénalisés par les confinements et les restrictions, ils ont vu le nombre de leurs visiteurs plonger de 28,1 % en 2020 par rapport à 2019 et à nouveau de 0,8 % l’an dernier, d’après les données du Conseil national des centres commerciaux (CNCC). Alors que les marchands en ligne, ouverts vingt-quatre heures sur vingt-quatre, gagnaient quant à eux quatre ans de croissance dans l’intervalle.          Achat plaisir          Salvatore Perri, le dirigeant et actionnaire de l’enseigne de restauration Vapiano en France, s’est retrouvé aux premières loges de cette révolution du commerce : une vingtaine de ses trente-trois restaurants italiens sont installés dans de grands complexes régionaux tels que Les Quatre-Temps. « Dans le quartier de bureaux de Paris-la Défense, la fréquentation a plongé de 40 % en deux ans et tout s’est cumulé au plus fort de la crise, témoigne-t-il. Le télétravail a privé Vapiano d’une grande partie de sa clientèle du midi, le cinéma, concurrencé par Netflix, n’apportait plus le trafic du soir et l’essor de l’e-commerce a fait s’effondrer la fréquentation des boutiques. »        Il vous reste 75.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/27/menaces-par-les-plates-formes-d-e-commerce-les-centres-commerciaux-cherchent-une-nouvelle-formule-gagnante_6115461_3234.html"},"headline":"Les centres commerciaux, menac\u00e9s par les plates-formes d\u2019e-commerce, cherchent une nouvelle formule gagnante","dateCreated":"2022-02-27T17:00:03+01:00","datePublished":"2022-02-27T17:00:03+01:00","dateModified":"2022-02-28T17:49:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Technologies","e-commerce","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Confront\u00e9s \u00e0 une chute drastique de leur fr\u00e9quentation depuis le d\u00e9but de la crise sanitaire et au basculement des consommateurs vers les achats sur Internet, ils explorent d\u2019autres mod\u00e8les.","author":[{"@type":"Person","name":"Nadine Bayle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/694/0/6000/3000/1342/671/60/0/3d71d7a_702980720-000-1pz0u3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-12">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤ De plus en plus de griffes font appel à des entreprises capables de numériser leurs collections en trois dimensions. Plus vrais que nature, ces escarpins ou sacs à main deviennent les stars de leurs sites Internet. A la pointe de cette technologie hyperréaliste, la start-up parisienne Barney accompagne les grandes maisons.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                      La mode se pique de clonage virtuel   Par Sophie Abriat  Publié le 19 février 2022 à 09h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDe plus en plus de griffes font appel à des entreprises capables de numériser leurs collections en trois dimensions. Plus vrais que nature, ces escarpins ou sacs à main deviennent les stars de leurs sites Internet. A la pointe de cette technologie hyperréaliste, la start-up parisienne Barney accompagne les grandes maisons.                            Des pièces en cours de modélisation, dans les locaux de la start-up Barney, à Paris, le 4 février 2022.  JONATHAN LLENSE POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               C’est ici que tout a commencé : dans un petit local sans prétention niché au fond de la cour d’un immeuble du 17e arrondissement, à Paris. Un lieu à la décoration spartiate que l’équipe de Barney a surnommé « le Garage ». A l’entrée, un canapé vintage en cuir et une petite table basse sur laquelle sont posés la revue de mode Mastermind et un bouquet de mimosas encore enveloppé dans son papier. Il faut se glisser dans une arrière-salle pour découvrir l’attraction du lieu.          Tapie dans l’ombre, une imposante machine fait la fierté de la start-up : un robot qui avance doucement sur ses rails. La « bête », qui a nécessité deux années de recherche et de développement, permet de créer ce que l’on appelle des « jumeaux numériques » (digital twins ou device ­shadows, en anglais dans le texte). Autrement dit, des représentations virtuelles, en trois dimensions, de produits réels.          Photographiées plus de mille fois          Sur le socle, prête à être clonée, on aperçoit une sandale Nodaleto rouge. Secret industriel oblige, le robot aux technologies brevetées ne peut être ni pris en photo ni regardé de trop près. Peu d’entreprises dans le monde sont capables de reproduire numériquement des objets avec un tel niveau de précision. Les pièces sont photographiées plus de mille fois, sous toutes les coutures, puis grâce à un mélange d’intelligence artificielle et de modélisation photo­réaliste, elles s’inscrivent dans le monde virtuel. A l’écran, la sandale Nodaleto apparaît aussi rutilante que dans la vie réelle, toute en relief, sans que l’on ait besoin de porter un casque de réalité virtuelle. D’un clic, on peut la faire bouger dans tous les sens, zoomer à l’infini sans que l’image ne se brouille ni ne se pixélise. On a envie de tendre la main pour l’attraper.                        

<article-nb="2022/03/26/19-13">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤ L’objectif est d’empêcher la libre circulation d’informations individuelles sur les usagers. Les changements ne seront pas effectifs avant deux ans, et Google espère réussir à ménager les géants de la publicité.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Libertés numériques             Google veut limiter le ciblage publicitaire sur Android      L’objectif est d’empêcher la libre circulation d’informations individuelles sur les usagers. Les changements ne seront pas effectifs avant deux ans, et Google espère réussir à ménager les géants de la publicité.          Par avec AFP (avec AFP)        Publié le 17 février 2022 à 12h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Google, suivant l’exemple d’Apple, veut repenser son système de ciblage publicitaire sur les téléphones et tablettes fonctionnant sous son système d’exploitation, Android. L’objectif est de limiter le partage des informations récoltées sur les usagers entre les entreprises du secteur. Toute décision en la matière aura des effets importants, dans la mesure où environ 70 % des smartphones et des tablettes dans le monde fonctionnent avec Android.            Dans un message publié sur son blog, le 16 février, Google précise que « le secteur doit continuer à faire évoluer le fonctionnement de la publicité numérique pour améliorer la confidentialité » réclamée par les utilisateurs et les régulateurs. La difficulté consistant à trouver un équilibre entre cet objectif et la nécessité de permettre aux annonceurs de cibler finement leurs publicités à grande échelle.                              Lire aussi   Google présente son nouveau système destiné à mettre fin aux cookies publicitaires                   Apple s’est déjà engagé dans cette voie pour tous ses smartphones et tablettes, en obligeant les éditeurs d’applications mobiles à demander aux utilisateurs s’ils acceptaient que les informations personnelles récoltées à leur propos soient partagées avec d’autres entreprises à des fins publicitaires, par exemple entre un marchand de vêtements et un réseau social. L’objectif affiché étant de mieux respecter la confidentialité des données des utilisateurs.            Attaque contre Apple            Ces évolutions nuisent à certaines sociétés vivant de la publicité, qui ne peuvent plus vendre des annonces aussi ciblées qu’auparavant. Selon Google, Apple a limité « brutalement les technologies utilisées par les développeurs et les annonceurs », et son approche « n’est pas efficace ». Toujours selon Google, en l’absence d’alternative fournie aux publicitaires, ceux-ci pourraient se tourner vers des solutions de tracking plus discrètes, qui finalement, « nuiraient encore plus à la confidentialité des utilisateurs ».              Le groupe assure qu’il continuera à proposer les outils publicitaires actuellement sur sa plate-forme « pendant au moins deux ans », le temps d’en concevoir et tester de nouveaux. Délai qui s’allongera sans doute avant que ces modifications touchent la majorité des utilisateurs, car les nouvelles versions d’Android peuvent mettre longtemps à atteindre la plupart des smartphones. Google promet de consulter les développeurs comme les régulateurs, et de partager régulièrement l’avancée de ses travaux.            Selon l’analyste indépendant Rob Enderle, « moins les annonceurs peuvent surveiller ce que les utilisateurs font, moins ils récupèrent de valeur, et moins ils sont prêts à payer pour les données ». Google, dont l’essentiel des revenus provient de la publicité, pourrait cependant être moins touché par la raréfaction des données individuelles que d’autres acteurs du secteur de la publicité numérique. Selon M. Enderle, le groupe pourrait a priori toujours puiser dans la base de données particulièrement vaste qu’il a à sa disposition, avec par exemple les informations récupérées quand les internautes utilisent son moteur de recherche ou se connectent à certains de ses services, comme Google Maps.            La fin des « cookies » repoussée            L’entreprise avait déjà annoncé au début de 2020 vouloir, dans les deux ans, éliminer de son navigateur Chrome les « cookies » des sites Internet, ces petits modules électroniques d’identification qui suivent les internautes dans leur navigation sur le Web pour mieux cibler la publicité. Mais le groupe a dû repousser son calendrier afin de mieux prendre en compte les retours des divers acteurs du secteur.              Il a aussi dû s’engager auprès de l’Autorité britannique de la concurrence, qui craignait que Google renforce sa mainmise sur le marché, à ne pas favoriser ses propres services publicitaires lorsque les cookies tiers seront éliminés.                              Lire aussi   Internet : Google veut éliminer progressivement les cookies                                        avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                   Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                   Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                   Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Micromania       Codes Promo Certideal       Codes Promo Dyson       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/17/google-veut-limiter-le-ciblage-publicitaire-sur-android_6114082_4408996.html"},"headline":"Google veut limiter le ciblage publicitaire sur Android","dateCreated":"2022-02-17T12:58:06+01:00","datePublished":"2022-02-17T12:58:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Libert\u00e9s num\u00e9riques"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","e-commerce","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie priv\u00e9e","Surveillance num\u00e9rique","Pixels"],"description":"L\u2019objectif est d\u2019emp\u00eacher la libre circulation d\u2019informations individuelles sur les usagers. Les changements ne seront pas effectifs avant deux ans, et Google esp\u00e8re r\u00e9ussir \u00e0 m\u00e9nager les g\u00e9ants de la publicit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/0/0/4496/2245/1342/671/60/0/9b619b2_5559534-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libert\u00e9s num\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberte-numerique/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-14">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤ Rien ne paraît pouvoir juguler le problème, ni la détection automatique, ni le blocage des communications des faussaires, ni la condamnation des fraudeurs.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Pixels        Vie en ligne             La difficile lutte contre les faux avis sur Internet      Rien ne paraît pouvoir juguler le problème, ni la détection automatique, ni le blocage des communications des faussaires, ni la condamnation des fraudeurs.          Par Nicolas Six         Publié le 13 février 2022 à 01h18 - Mis à jour le 13 février 2022 à 11h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                NICOLAS SIX / LE MONDE               Pour les internautes, les notes et commentaires postés sur les sites marchands auraient pu devenir un outil précieux d’aide à la décision. Mais, au fil des années, l’émergence massive des faux avis a entamé leur crédit. Comment juguler le phénomène ? Amazon s’y attelle depuis 2016, année où le numéro un du commerce en ligne en France a commencé à attaquer en justice des vendeurs recourant à de faux avis.          Depuis, l’entreprise américaine a instauré des règles compliquant le travail des faussaires – qui utilisent plusieurs faux comptes Amazon. Un utilisateur doit désormais avoir acheté pour 50 dollars (environ 44 euros) de produits avant de pouvoir publier des commentaires. Plus spectaculaire, Amazon a chassé de ses rayonnages, en 2021, plusieurs centaines de vendeurs chinois qui recouraient aux faux avis, dont quelques marques réputées.          Les ambiguïtés d’Amazon          Mais l’entreprise américaine manque de fermeté sur d’autres points. Selon les travaux de trois universitaires californiens, l’entreprise met en moyenne cinquante-trois jours à détecter un faux avis. Or ce sont précisément les avis les plus frais qui pèsent le plus sur la note d’un produit. En outre, à partir de 2019, Amazon a autorisé ses clients à laisser un avis sans texte, réduit à une simple note : effort minimal pour les faussaires.          Daria Plotkina, enseignante et chercheuse en marketing à l’EM Strasbourg, explique cette ambivalence par « le besoin d’Amazon de recueillir des avis nombreux et frais, qui l’aident à vendre ». Amazon, en outre, se doit de rester prudent : l’entreprise indique sur son blog faire beaucoup d’efforts pour ne pas « impacter par erreur des vendeurs honnêtes ».          Toujours sur son blog, Amazon ne prétend pas avoir remporté la bataille des faux avis : « Nous avons vu un nombre croissant d’acteurs malintentionnés solliciter des faux avis hors d’Amazon, particulièrement sur les réseaux sociaux (…) afin de gêner notre capacité à détecter leur activité. [Il est] clair que cette bataille se joue désormais à l’échelle de l’industrie entière, et que nous devons travailler ensemble pour progresser. » Mais il serait utopique d’espérer empêcher un vendeur malhonnête de solliciter discrètement des faussaires.                            Lire aussi   Faux commentaires : dans la nébuleuse des faussaires du Web                 Facebook utilisé comme passerelle          Selon l’association de consommateurs Which?, le Que choisir britannique, Facebook est particulièrement apprécié par les marques asiatiques souhaitant contacter des consommateurs occidentaux pour leur proposer des cadeaux en échange de faux avis. Si la plupart (pas tous) sont généralement rédigés en anglais, cela ne les empêche pas d’être, depuis 2020 en tout cas, ensuite reversés dans certaines fiches produits françaises.        Il vous reste 66.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                   Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                   Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                   Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/13/la-difficile-lutte-contre-les-faux-avis-sur-internet_6113450_4408996.html"},"headline":"La difficile lutte contre les faux avis sur Internet","dateCreated":"2022-02-13T01:18:53+01:00","datePublished":"2022-02-13T01:18:53+01:00","dateModified":"2022-02-13T11:57:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["Pixels","\u00c9conomie","Technologies","e-commerce","Vie en ligne"],"description":"Rien ne para\u00eet pouvoir juguler le probl\u00e8me, ni la d\u00e9tection automatique, ni le blocage des communications des faussaires, ni la condamnation des fraudeurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/50/0/947/472/1342/671/60/0/a460d32_174193431-notes-v2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-15">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤ Pour redynamiser le commerce et les centres-villes, le président du PS, Paul Magnette, souhaite interdire les sites de commerce en ligne. Cette proposition a été vertement critiquée par la classe politique.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       e-commerce             En Belgique, l’e-commerce remis en question      Pour redynamiser le commerce et les centres-villes, le président du PS, Paul Magnette, souhaite interdire les sites de commerce en ligne. Cette proposition a été vertement critiquée par la classe politique.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié le 11 février 2022 à 14h25 - Mis à jour le 11 février 2022 à 18h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Paul Magnette, président du PS francophone, en novembre 2021.  JEAN-MARC QUINET/BELPRESS/MAXPPP               Paul Magnette, président du Parti socialiste (PS), le plus important parti francophone de Belgique, a surpris, lundi 7 février, en déclarant à un magazine flamand qu’il aimerait voir la Belgique « sortir du commerce électronique ». Le pays, confiait ce responsable de premier plan, par ailleurs maire de Charleroi (Wallonie), pourrait, dès lors, retrouver « de vrais magasins et des villes animées » et serait capable de défendre « le commerce local et les petits indépendants ».           M. Magnette, un professeur d’université devenu célèbre en Europe et au-delà pour le combat qu’il a orchestré en 2019 contre le CETA, le projet de traité commercial eurocanadien, conteste l’idée que le commerce en ligne soit un progrès : il y verrait plutôt « une régression écologique et sociale ».                            Lire aussi   Paul Magnette : « A ce stade, le CETA n’est pas acceptable »                 Hésitant entre l’ironie et la colère, ses rivaux politiques – qui, parfois, sont aussi ses alliés au sein du gouvernement fédéral et des majorités régionales de Wallonie et de Bruxelles – ont vivement répliqué. « Le XIXe siècle ne peut être un modèle de société (…), travaillons au monde de demain, avec une place pour chacun, au lieu du repli archaïque », a déclaré Georges-Louis Bouchez, président du Mouvement réformateur (libéral).          Une régulation plutôt qu’une disparition          Autre partenaire du PS au niveau fédéral, l’Open VLD, parti libéral flamand, estime que « revenir à l’économie d’il y a cent ans ne nous aidera pas ». Vooruit, le parti socialiste flamand, souligne la nécessité non pas d’abroger l’e-commerce, mais de combattre la concurrence déloyale de groupes étrangers qui menacent le commerce national. Quant au Parti du travail de Belgique (PTB, gauche radicale), devenu le grand rival du PS en Wallonie, il semble surpris, insistant sur l’importance d’un secteur qui emploie directement 11 000 personnes en Belgique, sans compter les emplois indirects créés notamment dans le secteur de la logistique. Si M. Magnette estime que ce secteur utilise pour l’essentiel « un nouveau prolétariat », ses adversaires à gauche et des syndicalistes soulignent plutôt qu’il permet en fait à des personnes non qualifiées de trouver un emploi.          Comeos, la fédération des commerces et des services, estime qu’une Belgique privée du commerce électronique, mais continuant à acheter en ligne des biens provenant de l’étranger, perdrait en tout cas « des dizaines de milliers d’emplois et 9 milliards de chiffre d’affaires ». D’autres sources parlent même de 12 milliards et soulignent la menace que fait peser le développement de mégacentres de logistique et de distribution proches des frontières belges, aux Pays-Bas et en Allemagne.        Il vous reste 43.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/11/en-belgique-l-e-commerce-remis-en-question_6113286_3234.html"},"headline":"En Belgique, l\u2019e-commerce remis en question","dateCreated":"2022-02-11T14:25:33+01:00","datePublished":"2022-02-11T14:25:33+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:50:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["International","Europe","Technologies","Belgique","e-commerce","\u00c9conomie"],"description":"Pour redynamiser le commerce et les centres-villes, le pr\u00e9sident du PS, Paul Magnette, souhaite interdire les sites de commerce en ligne. Cette proposition a \u00e9t\u00e9 vertement critiqu\u00e9e par la classe politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/356/0/4300/2150/1342/671/60/0/5c60e07_27112963-maxnewsfrfour851320.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-16">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤ Face à ce projet d’achat à 66 milliards de dollars, les puissances économiques s’inquiétaient des pertes de souveraineté et des atteintes à la concurrence.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Puces électroniques : l’acquisition du britannique ARM par l’américain Nvidia bloquée par les régulateurs      Face à ce projet d’achat à 66 milliards de dollars, les puissances économiques s’inquiétaient des pertes de souveraineté et des atteintes à la concurrence.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié le 09 février 2022 à 10h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                S’il fallait une preuve que le marché des puces électroniques n’est pas une industrie comme les autres, mais un enjeu de souveraineté, l’effondrement de l’acquisition d’ARM Holdings par Nvidia est venu l’apporter. Après quasi dix-huit mois de négociations en coulisses, le géant américain a annoncé, mardi 8 février, renoncer à son méga-achat pour 66 milliards de dollars (58 milliards d’euros) de la pépite technologique britannique.          Il faisait face à un mur d’opposition réglementaire, venant de toutes les principales puissances économiques : les régulateurs américain, européen, britannique, chinois, coréen et japonais avaient tous soulevé des objections. En septembre 2020, l’annonce de l’acquisition avait provoqué un tremblement de terre sur le marché des puces électroniques, où quelques rares mais très puissants acteurs se battent pour la domination mondiale.          D’un côté se trouvait Nvidia, un géant californien, leader notamment sur le marché des puces graphiques, utilisées entre autres dans les jeux vidéo, mais aussi colosse dans l’intelligence artificielle, les véhicules autonomes et les réseaux informatiques. De l’autre, un drôle de joyau britannique, basé à Cambridge, qui ne fabrique rien, mais réalise le design de puces pour le monde entier des microprocesseurs.          « Place unique dans la chaîne logistique »          Tous les grands du secteur achètent cette technologie, utilisant ses licences : Intel, AMD, Qualcomm… Hermann Hauser, l’un des fondateurs d’ARM, qui n’a pas plus de lien avec l’entreprise, la décrit comme « la Suisse des microprocesseurs » : un lieu neutre, vendant son design de pointe à l’ensemble des acteurs du secteur. Résultat, la technologie ARM est l’une des rares d’Europe à être encore dominante.          Elle est utilisée dans 95 % des téléphones portables du monde, mais aussi dans l’Internet des objets, les centres de données… « Nous sommes aussi en train de devenir le standard dans les voitures, dont certaines ont dix ou vingt puces [de leur technologie], d’autres même trente ou quarante », ajoute Rene Haas, le nouveau directeur général d’ARM, qui a pris ses fonctions mardi, après l’échec de l’acquisition.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne                 Le rapprochement de ces deux mastodontes – Nvidia pèse 620 milliards de dollars en Bourse, ARM est valorisé environ dix fois moins – a rapidement inquiété les responsables politiques de tous bords. Au Royaume-Uni, les autorités ont ouvert une enquête sur les risques pour la sécurité nationale du pays. « ARM a une place unique dans la chaîne logistique technologique, et nous devons nous assurer que toutes les conséquences de cette transaction soient étudiées avec attention », déclarait Nadine Dorries, la ministre des technologies, en lançant l’enquête, en novembre 2021.        Il vous reste 40.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/09/puces-electroniques-l-acquisition-du-britannique-arm-par-l-americain-nvidia-bloquee-par-les-regulateurs_6112938_3234.html"},"headline":"Puces \u00e9lectroniques\u00a0: l\u2019acquisition du britannique ARM par l\u2019am\u00e9ricain Nvidia bloqu\u00e9e par les r\u00e9gulateurs","dateCreated":"2022-02-09T10:50:40+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:50:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Technologies","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Face \u00e0 ce projet d\u2019achat \u00e0 66\u00a0milliards de dollars, les puissances \u00e9conomiques s\u2019inqui\u00e9taient des pertes de souverainet\u00e9 et des atteintes \u00e0 la concurrence.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/583/6/3493/1744/1342/671/60/0/c359d73_fw1-arm-m-a-nvidia-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-17">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤ Le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O, propose de créer une quinzaine de fonds européens dotés d’au moins 1 milliard d’euros pour financer les jeunes pousses. Des annonces qui s’inscrivent dans le cadre de la présidence française de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Technologies             Un plan français pour faire croître les start-up européennes      Le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O, propose de créer une quinzaine de fonds européens dotés d’au moins 1 milliard d’euros pour financer les jeunes pousses. Des annonces qui s’inscrivent dans le cadre de la présidence française de l’Union européenne.          Par Vincent Fagot         Publié le 08 février 2022 à 17h56 - Mis à jour le 08 février 2022 à 18h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cédric O, secrétaire d'Etat au numérique, le 7 février, à Paris.                 Un peu moins d’un an après le lancement par le gouvernement de Scale-Up Europe, un dispositif visant à l’émergence, d’ici à 2030, d’une dizaine de géants technologiques européens valorisés à plus de 100 milliards de dollars (87,6 milliards d’euros), de nouveaux objectifs ont été présentés, mardi 8 février, par le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O.            Le problème des start-up est de trouver des financements européens pour poursuivre leur développement, afin d’éviter de céder aux sirènes des fonds américains, asiatiques, ou de se faire racheter. L’une des pistes serait de permettre l’éclosion d’une quinzaine de fonds européens dotés d’au moins 1 milliard d’euros. Il n’y en a que deux actuellement, dont le français Eurazeo, contre quarante aux Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Cédric O, les start-up sont « l’assurance-vie » de la France                   Pour y parvenir, la France, l’Allemagne, le Danemark et la Grèce se sont déjà engagés à abonder à hauteur de 3,5 milliards d’euros des fonds qui financeront d’autres fonds. « C’est un levier considérable », estime Cédric O, soulignant que le pays contribuera à hauteur de 1,5 milliard d’euros. D’autres Etats, une quinzaine, sont intéressés par cette initiative. Au total, entre 10 milliards et 20 milliards d’euros pourraient être mobilisés par les secteurs publics et privés.            Faciliter la venue de talents extra-européens            Ces fonds n’auront d’autre obligation que de diriger leurs investissements vers des entreprises européennes, qu’elles soient déjà en passe d’acquérir une position globale ou qu’elles soient plus jeunes. Aucun secteur n’est ciblé, même si les « deep tech » (entreprises issues de la recherche fondamentale) ont actuellement les faveurs de la France – au regard du plan France 2030 – et de l’Europe pour acquérir des positions dominantes. L’European Innovation Council (EIC), doté de 10 milliards d’euros, a d’ailleurs dévoilé, le même jour, un programme de soutien consacré aux cent sociétés les plus prometteuses dans ces domaines.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement veut reproduire le succès de start-up industrielles telles qu’Exotec                   Autre axe de développement : faciliter la venue de talents extra-européens pour soutenir le développement de la scène tech européenne. Les parties prenantes s’engagent notamment à développer un guichet unique facilitant les formalités administratives aux prétendants à un emploi dans les jeunes pousses du Vieux Continent.            « Une dynamique collective »            Ces annonces s’inscrivent dans le cadre de la présidence française de l’Union européenne (PFUE). La première étape a été de recueillir les recommandations des entrepreneurs au cours des derniers mois, afin de pouvoir placer ces sujets à l’agenda de la PFUE.              Pourquoi porter ce sujet au niveau européen, alors que la politique de soutien à l’écosystème des start-up française a permis, en 2021, de voir les levées de fonds des jeunes pousses françaises plus que doubler, à hauteur de 11 milliards d’euros ? Cédric O convient qu’il s’agit d’un plan « à géométrie variable » tout en considérant que cela a permis d’enclencher « un tournant historique dans la politique des start-up au niveau européen, une dynamique collective qui se dessine ». « Si on veut passer à l’étape supérieure, c’est au niveau européen que cela se joue », soutient-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après une année 2021 de tous les records pour les start-up françaises, 2022 s’annonce prometteuse                        Vincent Fagot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/08/un-plan-francais-pour-faire-croitre-les-start-up-europeennes_6112833_3234.html"},"headline":"Un plan fran\u00e7ais pour faire cro\u00eetre les start-up europ\u00e9ennes","dateCreated":"2022-02-08T17:56:52+01:00","datePublished":"2022-02-08T17:56:52+01:00","dateModified":"2022-02-08T18:12:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Technologies","\u00c9conomie","Entreprises","Pixels"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat au num\u00e9rique, C\u00e9dric\u00a0O, propose de cr\u00e9er une quinzaine de fonds europ\u00e9ens dot\u00e9s d\u2019au moins 1\u00a0milliard d\u2019euros pour financer les jeunes pousses. Des annonces qui s\u2019inscrivent dans le cadre de la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/0/0/1280/640/1342/671/60/0/b42e9c0_744787869-co-souverainete.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-18">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤ Annoncé le 29 janvier, le projet de souveraineté européenne sur le marché des puces électroniques, dont la faisabilité pose question, pourrait se payer cher dès 2023 en cas de baisse des prix, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Chronique            Philippe Escande        Annoncé le 29 janvier, le projet de souveraineté européenne sur le marché des puces électroniques, dont la faisabilité pose question, pourrait se payer cher dès 2023 en cas de baisse des prix, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 31 janvier 2022 à 11h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Au pays de la soif et de la privation, on rêve de fontaines géantes et de cornes d’abondance. Déjà traumatisée par son retard technologique sur les Américains et les Asiatiques, l’Europe vit comme une humiliation de devoir ralentir ses usines d’automobiles pour un petit carré de silicium. Le commissaire européen Thierry Breton entend laver l’affront et restaurer la dignité du Vieux Continent.          D’ici une semaine, la Commission devrait dévoiler un grand plan d’investissements dans la conception et la fabrication de composants électroniques et particulièrement des microprocesseurs, les cerveaux qui pilotent nos machines, de l’ordinateur à la voiture, des smartphones aux machines à laver.                           Lire nos explications :  Semi-conducteurs : que sont ces puces électroniques dont la pénurie perturbe l’économie mondiale ?                 Avec un objectif claironné haut et fort : doubler la part de marché de l’Europe dans le domaine des puces électroniques. Un pari audacieux, justifié par la volonté de souveraineté et de compétitivité de l’Union, mais dont le timing et la faisabilité posent question. Au moment où les marchés et les banques centrales sont en train d’enterrer l’ère de l’argent abondant, Bruxelles lance un pari à près de 150 milliards d’euros.          Renforcer plutôt la recherche          L’Europe détient aujourd’hui environ 10 % du marché mondial des semi-conducteurs. Comme ce secteur, évalué à 450 milliards d’euros, devrait lui-même doubler d’ici à la prochaine décennie, cela signifie passer de 45 milliards à 180 milliards de chiffre d’affaires. Dans ce métier, où il faut investir 1 milliard pour générer autant en vente annuelle, il faudrait donc engager la même somme pour atteindre cet objectif. La commission subventionnera, mais elle compte surtout sur l’argent privé.          Or les deux principaux industriels européens du secteur, le franco-italien STMicroelectronics et l’allemand Infineon, n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course. Ils préfèrent se concentrer sur les niches, où ils excellent. Quant aux financiers, ils se méfient d’un secteur aussi volatil et cyclique. En 2022, près de 30 nouvelles usines construites au plus fort de la pénurie sortiront de terre aux Etats-Unis, en Chine, à Taïwan, au Japon et en Europe…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »                 A partir de 2023, leur production risque de noyer le marché, de faire baisser les prix et de ruiner les comptes des électroniciens, qui connaissent bien le phénomène. Dans ce cas, l’Europe, qui ne produit ni ordinateurs ni téléphones, les deux plus gros consommateurs de puces, risque de payer cher sa souveraineté retrouvée. Cette dernière passera plus sûrement par le renforcement de sa recherche, dans la suprématie des machines de la société ASML, les designs d’ARM ou les composants de STMicroelectronics ou Infineon que par la poursuite d’un rêve d’autonomie industrielle.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/31/puces-electroniques-les-industriels-sur-lesquels-bruxelles-compte-pour-rattraper-son-retard-n-ont-ni-les-moyens-ni-l-envie-de-se-lancer-dans-cette-course_6111699_3234.html"},"headline":"Puces \u00e9lectroniques\u00a0: \u00ab\u00a0Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n\u2019ont ni les moyens ni l\u2019envie de se lancer dans cette course\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T11:27:05+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:27:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","G\u00e9opolitique","Technologies","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Annonc\u00e9 le 29\u00a0janvier, le projet de souverainet\u00e9 europ\u00e9enne sur le march\u00e9 des puces \u00e9lectroniques, dont la faisabilit\u00e9 pose question, pourrait se payer cher d\u00e8s 2023 en cas de baisse des prix, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/428/0/4023/2009/1342/671/60/0/f9d3dfd_11150809-000-9x66tz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-19">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤ La société, qui emploie quelque 300 personnes, dont 250 en France, cherche un repreneur. Depuis sa création en 2009, la start-up n’a jamais gagné d’argent.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire      La société, qui emploie quelque 300 personnes, dont 250 en France, cherche un repreneur. Depuis sa création en 2009, la start-up n’a jamais gagné d’argent.          Par Olivier Pinaud         Publié le 27 janvier 2022 à 16h18 - Mis à jour le 27 janvier 2022 à 17h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Anne Lauvergeon, présidente du conseil d’administration de Sigfox, à Paris, en février 2015.  MARTIN BUREAU / AFP               Tout n’est pas rose dans l’univers de la French Tech. Au moment où la France et le gouvernement se vantent de compter, chaque semaine, une nouvelle « licorne » de plus, ces start-up valant plus de 1 milliard de dollars (896 millions d’euros), Sigfox, vedette de la technologie française au milieu des années 2010, bat de l’aile. La société spécialisée dans les réseaux pour objets connectés a été placée, mercredi 26 janvier, en redressement judiciaire par le tribunal de commerce de Toulouse. Sa dette s’élève à 153 millions d’euros, dont 118 millions de dettes financières.          La période d’observation de six mois accordée par le tribunal « doit permettre d’identifier, grâce à la mise en œuvre d’un plan de cession, de nouveaux acquéreurs ayant la capacité d’œuvrer pour le développement à long terme de Sigfox, et de proposer un maintien des emplois », explique la société dans un communiqué. Installé à Labège (Haute-Garonne), près de Toulouse, Sigfox emploie environ 300 personnes, dont 250 en France. La société viserait de préférence un repreneur industriel, intéressé par sa technologie maison.                            Lire aussi   Objets connectés : les Toulousains de Sigfox espèrent enfin imposer leur technologie                 Cocréée en 2009 par Ludovic Le Moan et Christophe Fourtet, Sigfox était l’initiatrice d’un réseau de télécoms dit « 0G ». Son principe : des fréquences basses qui permettent de connecter des objets (palettes de transport, appareils de mesures…) avec une faible consommation d’énergie et de bande passante.          300 millions d’euros levés au total          Mais Ludovic Le Moan voulait frapper fort : un réseau mondial, sinon rien, ce qui nécessitait d’importantes ressources financières. Sigfox, qui rêvait ouvertement à une entrée en Bourse, a levé, au total, près de 300 millions d’euros auprès d’investisseurs de renom : Bpifrance, la Banque européenne d’investissement (BEI), les fonds d’investissement Idinvest, Partech ou Elliott.          Des industriels ont été séduits, comme Total, par le biais de son fonds de capital-risque Total Energy Ventures, Intel ou bien Horizon, la société d’investissement d’Henri Seydoux, fondateur du fabricant de drones Parrot et fils de Jérôme Seydoux (Pathé). La société s’était également constitué un conseil d’administration prestigieux, avec, à sa tête, Anne Lauvergeon, l’ancienne présidente du directoire d’Areva.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ludovic Le Moan, chamane des objets connectés                 Mais cela n’a pas suffi. Alors que Sigfox a dépensé son argent pour construire son réseau en France, en Allemagne et aux Etats-Unis, complété par des accords avec des partenaires locaux dans 75 pays, les clients n’ont pas suivi, pas suffisamment, en tout cas, pour couvrir les frais d’exploitation.        Il vous reste 31.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/sigfox-ancienne-star-francaise-des-objets-connectes-placee-en-redressement-judiciaire_6111243_3234.html"},"headline":"Sigfox, ancienne star fran\u00e7aise des objets connect\u00e9s, plac\u00e9e en redressement judiciaire","dateCreated":"2022-01-27T16:18:26+01:00","datePublished":"2022-01-27T16:18:26+01:00","dateModified":"2022-01-27T17:34:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Pixels","High tech","Entreprises","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9, qui emploie quelque 300 personnes, dont 250 en France, cherche un repreneur. Depuis sa cr\u00e9ation en\u00a02009, la start-up n\u2019a jamais gagn\u00e9 d\u2019argent.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/157/0/4928/2464/1342/671/60/0/00aa730_685824477-000-par8096069.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-20">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤ Stéphanie Combes, présidente de cette plate-forme publique qui centralise de nombreuses bases de données médicales françaises à des fins de recherche, veut convaincre de la pertinence d’un tel outil, malgré les craintes sur la gestion des données.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Controversé et retardé, le Health Data Hub veut pourtant faire ses preuves dans la santé      Stéphanie Combes, présidente de cette plate-forme publique qui centralise de nombreuses bases de données médicales françaises à des fins de recherche, veut convaincre de la pertinence d’un tel outil, malgré les craintes sur la gestion des données.          Par Sandrine Cabut, Alexandre Piquard et Martin Untersinger         Publié le 26 janvier 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Où en est le Health Data Hub ? Ce projet de centralisation de plusieurs bases de données médicales françaises à des fins de recherche, controversé en raison de son hébergement chez l’américain Microsoft, a enchaîné les revers ces dernières semaines. Le Health Data Hub n’est pas arrêté, clame pourtant sa présidente, Stéphanie Combes. « Nous venons de valider une feuille de route ambitieuse pour 2022. Sans nier les sujets complexes sur la mise en œuvre du projet, les ambitions restent les mêmes : favoriser l’accès aux données médicales par l’écosystème de recherche et jouer un rôle leader au niveau européen. »          L’histoire du Health Data Hub débute en 2018, lors de la remise du rapport du député non inscrit Cédric Villani sur l’intelligence artificielle (IA). Celui-ci recommande la création d’une plate-forme « adaptée aux usages liés à l’IA » où seraient rassemblés de larges pans des bases de données de santé françaises, très riches, mais difficiles à exploiter par des algorithmes d’intelligence artificielle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                 Peu de temps après sa création, en 2019, le projet a été « violemment attaqué » pour avoir choisi Microsoft, jugé plus adapté aux besoins, se rappelle Mme Combes. En cause : les lois extraterritoriales américaines qui rendent possibles dans certains cas des accès aux données par les autorités ou les services de renseignement. Ce reproche a été renforcé mi-2020, lors de l’invalidation par la justice européenne du cadre juridique permettant les transferts transatlantiques de données. Le gouvernement a alors promis de transférer d’ici fin 2022 le Health Data Hub à un prestataire non soumis aux lois américaines.          En attendant, le projet a dû retirer en janvier sa demande d’autorisation auprès de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) qui lui aurait permis de transférer des bases médicales de façon permanente. Le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O, a ensuite annoncé que l’appel d’offres sur le nouvel hébergement ne serait pas lancé avant la présidentielle.          Etude des offres de huit fournisseurs en cours          Aujourd’hui, Mme Combes assure que le Health Data Hub a tout fait pour préparer le transfert des données à un autre prestataire que Microsoft. Afin de trouver un remplaçant, une étude des offres de huit fournisseurs, notamment français, doit aboutir « dans les prochaines semaines ». Celle-ci devra être « mise à jour » quand seront disponibles les offres hybrides de « cloud de confiance ». Encouragées par le gouvernement, celles-ci associent une société française pour l’hébergement et un acteur américain pour les logiciels, à l’image de Bleu, créé par Orange et Capgemini avec Microsoft.        Il vous reste 56.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/controverse-et-retarde-le-health-data-hub-veut-pourtant-faire-ses-preuves-dans-la-sante_6111091_3234.html"},"headline":"Controvers\u00e9 et retard\u00e9, le Health Data Hub veut pourtant faire ses preuves dans la sant\u00e9","dateCreated":"2022-01-26T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-26T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"St\u00e9phanie Combes, pr\u00e9sidente de cette plate-forme publique qui centralise de nombreuses bases de donn\u00e9es m\u00e9dicales fran\u00e7aises \u00e0 des fins de recherche, veut convaincre de la pertinence d\u2019un tel outil, malgr\u00e9 les craintes sur la gestion des donn\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/243/0/2000/1000/1342/671/60/0/405bbdb_b2e733c4a67745a1bd0ac780c2161903-b2e733c4a67745a1bd0ac780c2161903-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
