<FILE-date="2022/03/26/19">

<article-nb="2022/03/26/19-1">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Algérie, Tunisie et Egypte ont remporté vendredi les matchs aller pour la qualification au Mondial et le Maroc a ramené un nul prometteur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Coupe du monde 2022             Football : avantage Afrique du Nord pour les barrages de la Coupe du monde 2022      Algérie, Tunisie et Egypte ont remporté vendredi les matchs aller pour la qualification au Mondial et le Maroc a ramené un nul prometteur.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h02, mis à jour à 09h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Égypte a remporté contre le Sénégal (1-0) le barrage aller de la zone Afrique pour le Mondial, prenant l’avantage comme les autres équipes d’Afrique du Nord, l’Algérie au Cameroun (1-0), la Tunisie au Mali (1-0) ou le Maroc à Kinshasa contre le Congo (1-1), vendredi 25 mars.            Dans le cinquième barrage, le duel entre géants anglophones, Ghana-Nigeria (0-0), n’a pas permis de départager les deux adversaires.            Pour le « remake » de la finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), gagnée début février par le Sénégal (0-0, 4 t.a.b. à 2), l’Égypte a pris un début de revanche vendredi en gagnant la première manche, grâce à une frappe de Mohamed Salah, qui a provoqué le but contre son camp de Saliou Ciss, après que la balle a frappé le goal puis la barre.              Le partenaire de « Mo » Salah à Liverpool, Sadio Mané, a secoué les Pharaons en seconde période, mais n’est pas parvenu à égaliser malgré plusieurs occasions pour les champions d’Afrique, qui devront renverser la vapeur dans leur nouveau stade de Diamniadio, mardi.            Le Mali plombé            Éliminée au premier tour de la CAN au Cameroun alors qu’elle était tenante du titre, l’Algérie a pris une sacrée revanche en s’imposant à Douala, grâce à un but d’Islam Slimani (41e). Dominé, le Cameroun de Rigobert Song, ancien capitaine devenu sélectionneur, doit renverser la vapeur à Blida, mardi, s’il veut jouer une huitième Coupe du monde.                             Lire aussi :  Football : Rigobert Song, le pari de Samuel Eto’o pour conduire le Cameroun à la victoire face à l’Algérie                   Le Mali, qui n’a jamais disputé de Mondial, a été plombé par le cauchemar de l’ancien « Titi » parisien Moussa Sissako : un terrible but contre son camp suivi d’une exclusion en position de dernier défenseur. Pour sa troisième sélection, le joueur formé au Paris Saint-Germain a d’abord marqué d’une passe en retrait beaucoup trop appuyée, alors qu’il n’était même pas en danger (36e). A peine le temps d’être réconforté par ses coéquipiers qu’il a vu rouge (40e) pour une faute en dernier défenseur sur Saïfeddine Jaziri.              Le Maroc, lui, n’a pas gagné en déplacement, mais il a ramené un nul prometteur contre la République démocratique du Congo (1-1). Menés depuis la 12e minute sur une frappe enveloppée de l’ex-Lorientais Yoane Wissa, détournée par la tête de Romain Saïss, les joueurs de Vahid Halilhodzic ont égalisé sur une reprise de Tarik Tissoudali (76e) et sont en ballotage favorable avant le match retour, mardi. Découragés, les Congolais ont fini à dix après l’exclusion de Muzinga Ngonga pour une faute sur Achraf Hakimi (85e).            Enfin à Kumasi Ghana et Nigeria n’ont pas réussi à marquer et devront se départager au match retour.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/26/football-avantage-afrique-du-nord-pour-les-barrages-de-la-coupe-du-monde-2022_6119248_3212.html"},"headline":"Football : avantage Afrique du Nord pour les barrages de la Coupe du monde 2022","dateCreated":"2022-03-26T09:02:42+01:00","datePublished":"2022-03-26T09:02:42+01:00","dateModified":"2022-03-26T09:03:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Cameroun","S\u00e9n\u00e9gal","Tunisie","Mali","Maroc","Egypte","Sport","Football","Coupe du monde 2022","Sport","Le Monde Afrique"],"description":"Alg\u00e9rie, Tunisie et Egypte ont remport\u00e9 vendredi les matchs aller pour la qualification au Mondial et le Maroc a ramen\u00e9 un nul prometteur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/364/0/4368/2184/1342/671/60/0/650ea91_5838849-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-2">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ En match amical, l’équipe de France s’est imposée 2-1 à Marseille. Neuf mois après sa dernière apparition en sélection, l’attaquant de l’AC Milan a été l’auteur du but de l’égalisation.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Avec un Olivier Giroud décisif, les Bleus arrachent la victoire contre la Côte d’Ivoire      En match amical, l’équipe de France s’est imposée 2-1 à Marseille. Neuf mois après sa dernière apparition en sélection, l’attaquant de l’AC Milan a été l’auteur du but de l’égalisation.          Par Alexandre Pedro(envoyé spécial à Marseille)         Publié aujourd’hui à 01h31, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Olivier Giroud célèbre son but contre la Côte d’Ivoire en match amical, le 25 mars 2022, à Marseille.  DANIEL COLE / AP                 La retraite internationale, Olivier Giroud n’y pense pas en se rasant, en promenant son chien ou après une lecture des Evangiles. En bon croyant, l’attaquant de 35 ans a toujours eu foi en son histoire avec les Bleus. A Marseille, le Savoyard a signé son retour avec un 47e but en sélection. Souvent annoncé sur le déclin ou menacé par plus jeune que lui, le phénix de Chambéry a contribué à la victoire de l’équipe de France face à la Côte d’Ivoire (2-1) en match amical, vendredi 25 mars.            Olivier Giroud ne renonce jamais et c’est d’ailleurs à cela qu’on le reconnaît. L’été dernier, son Euro avait pourtant tout l’air d’un dernier tour de piste entre une brouille en préparation avec Kylian Mbappé, le retour probant de Karim Benzema et un tournoi traversé dans la peau d’un remplaçant déclassé et amer.              « Je prends ce retour comme un cadeau, un bonus dans ma carrière, je savais que si je faisais de bonnes performances avec Milan, je pouvais garder la porte entrouverte. C’est ça que j’avais dans un coin de ma tête », confiait-il cette semaine à L’Equipe au sujet de ses retrouvailles surprise neuf mois plus tard pour suppléer un Karim Benzema en délicatesse avec un mollet.                             Lire aussi :  Karim Benzema forfait, Olivier Giroud rappelé en équipe de France                   « Ce n’est pas n’importe qui »            Malgré les incompréhensions récentes entre les deux hommes, Didier Deschamps a encore besoin de son Giroud, préféré à Wissam Ben Yedder à la pointe de l’attaque. La confiance du sélectionneur a été récompensée. A la 22e minute, les Ivoiriens pensent sans doute encore à la splendide ouverture du score d’un Nicolas Pépé enrhumant les frères Hernandez sur leur côté gauche (0-1, 19e), alors que l’attaquant de l’AC Milan sort de sa boîte. Sur un centre de Théo Hernandez, son coéquipier en club, Giroud fait du Giroud avec un coup de tête imparable dans les six mètres (1-1).            A son âge, l’ancien de Montpellier sait qu’il ne gagnera pas le combat esthétique face à ceux qui jugent sa technique un peu grossière ou lui renvoient toujours la comparaison avec Karim Benzema, le plus fin des nos 9. « Les Français n’aiment pas ce style de joueur, les grands costauds », a résumé un jour l’ancien sélectionneur Raymond Domenech.              Pas faux. Mais son style, Olivier Giroud fait avec. Après tout, il lui a permis de devenir le deuxième buteur de l’histoire des Bleus à quatre longueurs désormais de Thierry Henry et ses cinquante et une réalisations. Associé au bizuth Christopher Nkunku, il a pesé sur la défense ivoirienne et cherché à combiner avec Antoine Griezmann. Malgré quelques ratés, Didier Deschamps a apprécié sa prestation : « Olivier a toujours eu cette capacité à être bon et décisif avec nous, même quand il était plus en difficulté en club. »            Son ami Hugo Lloris était le plus heureux des capitaines au moment de commenter sa prestation. « Olivier a un historique en équipe de France, ce n’est pas n’importe qui », a rappelé le gardien.            Tchouaméni marque aussi et impressionne            Au point de raviver la concurrence avec Karim Benzema ? On n’en est pas encore là. « Si c’est la question, je ne suis pas là pour relancer les débats, vous le faites très bien à ma place », a répondu un sélectionneur caustique mais pas énervé en conférence de presse. Didier Deschamps affichait encore le sourire de la victoire. Même dans un match sans enjeu, le sélectionneur n’est jamais très loin d’effectuer une roulade et un saut périlleux quand son équipe arrache la victoire et fait preuve de caractère.                             Lire aussi :  Football : la force offensive des « titis » chez les Bleus                   Comme lors des rencontres de la France face à la Belgique et à l’Espagne en octobre 2021 lors de la Ligue des nations, ce sont donc les visiteurs qui ont tiré les premiers. Mais comme à l’automne dernier, les Bleus ont eu le dernier mot. La victoire est venue d’une autre forte mais nouvelle tête, celle d’Aurélien Tchouaméni. Sur un dernier corner, le Monégasque a surgi pour inscrire son premier but en sélection à la 93e minute (2-1), un but de taille « patron en devenir » pour un joueur qui n’en finit plus d’étonner par son calme et son intelligence au milieu du terrain, depuis ses débuts en août 2021 contre la Bosnie-Herzégovine.              Sans un Kylian Mbappé resté sur le banc en raison d’un problème ORL, l’équipe de France a parfaitement lancé une année 2022 pas comme les autres, calendrier oblige. Avant de s’envoler pour le Qatar et la Coupe du monde en novembre, les champions du monde ont encore le temps de roder ce 3-4-3 pas encore parfait mais séduisant avec Théo Hernandez et Kingsley Coman comme animateurs sur les côtés.            Olivier Giroud, lui, compte bien être toujours là pour reprendre un centre ou dévier un ballon qui traîne. Après tout, il le fait depuis déjà onze ans. Dès mardi contre l’Afrique du Sud à Lille, il aura l’occasion se rapprocher encore un peu plus du record de Thierry Henry.                 Alexandre Pedro(envoyé spécial à Marseille)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/26/avec-un-olivier-giroud-decisif-les-bleus-arrachent-la-victoire-contre-la-cote-d-ivoire_6119215_3242.html"},"headline":"Avec un Olivier Giroud d\u00e9cisif, les Bleus arrachent la victoire contre la C\u00f4te d\u2019Ivoire","dateCreated":"2022-03-26T01:31:17+01:00","datePublished":"2022-03-26T01:31:17+01:00","dateModified":"2022-03-26T09:52:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"En match amical, l\u2019\u00e9quipe de France s\u2019est impos\u00e9e 2-1 \u00e0 Marseille. Neuf mois apr\u00e8s sa derni\u00e8re apparition en s\u00e9lection, l\u2019attaquant de l\u2019AC Milan a \u00e9t\u00e9 l\u2019auteur du but de l\u2019\u00e9galisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Marseille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/912c253_5d5ded5528ab486399c41bb0fc47e634-5d5ded5528ab486399c41bb0fc47e634-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-3">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Cinq Ukrainiens participent à Montpellier aux championnats du monde de patinage artistique, première grande compétition internationale où des sportifs du pays sont représentés depuis les Jeux paralympiques et le début du conflit armé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       Sport       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Patiner n’est pas difficile. Etre là n’est pas difficile. Etre en Ukraine, c’est difficile »      Cinq Ukrainiens participent à Montpellier aux championnats du monde de patinage artistique, première grande compétition internationale où des sportifs du pays sont représentés depuis les Jeux paralympiques et le début du conflit armé.          Par Aude Lasjaunias(Montpellier, envoyée spéciale)         Publié hier à 17h40, mis à jour à 10h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sofia Holichenko et Artem Darenskyi présentent leur programme court dans la catégorie couple lors des championnats du monde de patinage artistique à Montpellier, le 23 mars 2022.  SYLVAIN THOMAS                       / AFP                 Les Ukrainiens Artem Darenskyi, 20 ans, et Sofia Holichenko, 17 ans, n’auraient jamais imaginé que leur première participation aux championnats du monde de patinage artistique (qui s’achèvent le 27 mars à Montpellier) en couple puisse se dérouler dans de telles circonstances. Sans entraînement, ou presque, depuis les Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin, au mois de février. Et après un périple de six jours depuis Dnipro, dans le centre de l’Ukraine, jusqu’à la Pologne, en passant par la Roumanie et l’Italie, avant d’enfin gagner la France. En laissant surtout derrière eux un pays en proie à la guerre, après l’invasion des troupes russes le 24 février.                             Lire aussi :  Des Mondiaux de patinage artistique sans la Russie, nation dominante                   Le couple ne se faisait guère d’illusions quant à ses chances de briller sur la glace de la Sud de France Arena. Il a donc jeté l’éponge pour le programme libre. « On n’est pas prêts », a résumé la jeune femme. Avant de rappeler, comme pour s’excuser, la rapidité avec laquelle sa vie a basculé : « On s’est accordé une petite pause en rentrant à la maison après les JO, et juste après la guerre a éclaté. »              Ils avaient déjà revu à la baisse les éléments techniques de leur programme court. Le duo avait aussi choisi d’en changer la bande-son, optant pour un morceau du groupe kiévien The Hardkiss au titre sans équivoque : Жива, traduisible par « vivant ». Un hommage à ses compatriotes, explique Artem Darenskyi. Son père et plusieurs de ses amis, restés en Ukraine, ont pris les armes. Les proches de Sofia Holichenko, eux, tentent de survivre dans la capitale, Kiev, « où des bombes explosent tous les jours ».            « Beaucoup de gens n’ont pas vu, à la télévision ou sur Internet, ce qu’il se passe [en Ukraine]. Nous l’avons vu de nos propres yeux. Nous avons vu les roquettes au-dessus de nos maisons. Nous avons vu les avions lâcher des bombes », raconte, de son côté, le danseur sur glace Maxim Nikitin, 27 ans, dans une vidéo publiée sur Instagram, le 21 mars.            Lui et sa partenaire, Alexandra Nazarova, sont originaires de Kharkiv, ville assiégée du nord du pays. Sur l’enregistrement, la jeune femme de 25 ans, tête baissée, ses cheveux châtains encadrant un visage grave et les yeux dans le vague, l’écoute. Avant de relever le menton et de prendre la parole : « La pire chose est de se réveiller le matin et de ne pas lire de messages de ses proches et de sa famille disant qu’ils sont en vie et qu’ils vont bien. »            En larmes sur la glace            Cette angoisse, Ivan Shmuratko, 20 ans, aligné dans l’épreuve individuelle masculine, la connaît aussi. Sa mère et son frère ont réussi à sortir d’Ukraine pour se réfugier à Munich en Allemagne, mais son père est toujours à Kiev, « à la maison ». Pour son programme court, il a revêtu un collant noir et un tee-shirt bleu, cœur bleu et jaune sur la poitrine et nom de son pays dans le dos. Et c’est en larmes, qu’il a quitté la glace à l’issue de sa prestation.                          Ivan Shmuratko lors de son programme court aux championnats du monde de patinage artistique à Montpellier, le 24 mars 2022.  FRANCISCO SECO / AP                 Pourtant, quand on lui demande si ça a été difficile de participer à une compétition dans ces conditions, le jeune homme de 20 ans, aux yeux bleus perçants et aux traits encore enfantins, balaie d’un revers : « Quand vos proches meurent sous les bombes, c’est difficile. Le reste, c’est la vie… Patiner n’est pas difficile. Etre là n’est pas difficile. Etre en Ukraine, c’est difficile. »              « Nous savons à quel point il est dur pour ceux qui restent en Ukraine de penser au sport, de trouver le temps de le regarder entre deux pauses de sirènes ou pire encore entre deux bombardements », avait reconnu la Fédération ukrainienne de patinage artistique dans un message relayé sur les réseaux sociaux à l’entame des Mondiaux.            Mais la participation de ses patineurs à Montpellier est tout aussi symbolique que l’absence des Russes et Biélorusses, décrétés personae non gratae « jusqu’à nouvel ordre » de toutes les compétitions relevant de l’Union internationale de patinage. « On veut montrer que les athlètes ukrainiens sont là pour se battre et que nous sommes forts », plaide Artem Darenskyi. « C’est important pour l’Ukraine que ses athlètes soient présents sur la scène internationale », abonde Ivan Shmuratko.                          Les Ukrainiens Alexandra Nazarova et Maxim, après leur programme de danse rythmique aux Championnats du monde de patinage artistique de Montpellier, le 25 mars 2022.  FRANCISCO SECO / AP                 L’occasion aussi de passer un message, comme Alexandra Nazarova et Maxim Nikitin, qui ont démarré leur danse rythmique sur 1944 de leur compatriote Jamala. Un titre en référence à l’offensive de Crimée pendant la seconde guerre mondiale avec un premier couplet sans ambages : « Quand des étrangers arrivent. Ils envahissent votre maison. Ils vous tuent tous. Et disent, nous ne sommes pas coupables. Pas coupables. »            Le soutien du public            Lors de la cérémonie d’ouverture, le 23 mars, la délégation ukrainienne a été accueillie avec une minute d’applaudissements et un public debout. Plusieurs patineurs, à l’instar de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, des Britanniques Zoe Jones et Christopher Boyadji ou l’Autrichienne Olga Mikutina – qui est née et a grandi en Ukraine –, ont arboré tout au long de l’événement des autocollants et autres signes aux couleurs du pays.              Un soutien précieux. D’autant que des images prises le 18 mars à Moscou sont venues attiser une colère déjà tenace. A cette date, qui marque le huitième anniversaire de l’annexion de la Crimée par la Russie, le Kremlin a organisé un rassemblement au stade Loujniki, lors duquel Vladimir Poutine a fait l’éloge de son « opération spéciale » en Ukraine.            Tandis que l’hymne national retentissait dans l’enceinte, plusieurs athlètes olympiques étaient montés sur scène, dont les danseurs sur glace Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov et le couple de patineurs Evgenia Tarasova et Vladimir Morozov. Médailles d’argent autour du cou, sous une bannière proclamant « un monde sans nazisme », ils arboraient sur leurs doudounes la lettre « Z », signe de soutien à l’intervention militaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Z », emblème d’un patriotisme russe exacerbé                   Après ces Mondiaux, Artem Darenskyi et Sofia Holichenko iront en Pologne, à Torun, où un club s’est proposé de les accueillir. Ivan Shmuratko, lui, n’a pas encore décidé. « Un pas après l’autre », justifie-t-il. Alexandra Nazarova et Maxim Nikitin, eux non plus, n’ont pas tranché, même si rejoindre Kharkiv semble compliqué. « Mais vous savez, ici, avec le ciel bleu, l’air pur, sans le sifflement des bombardements, je suis presque plus tendu, résume le jeune homme. Tous mes proches, les gens que j’aime sont en Ukraine. »                  Aude Lasjaunias(Montpellier, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/25/guerre-en-ukraine-patiner-n-est-pas-difficile-etre-la-n-est-pas-difficile-etre-en-ukraine-c-est-difficile_6119173_3242.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Patiner n\u2019est pas difficile. Etre l\u00e0 n\u2019est pas difficile. Etre en Ukraine, c\u2019est difficile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T17:40:22+01:00","datePublished":"2022-03-25T17:40:22+01:00","dateModified":"2022-03-26T10:48:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Sports de glisse","Sport"],"description":"Cinq Ukrainiens participent \u00e0 Montpellier aux championnats du monde de patinage artistique, premi\u00e8re grande comp\u00e9tition internationale o\u00f9 des sportifs du pays sont repr\u00e9sent\u00e9s depuis les Jeux paralympiques et le d\u00e9but du conflit arm\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Montpellier, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/324/0/3542/1771/1342/671/60/0/ffb7d5d_ffcd18c73b6e43808e2b11f6bb755999-ffcd18c73b6e43808e2b11f6bb755999-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-4">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La classe Ultim 32/23 considère que le maxi-trimaran du navigateur n’est pas conforme aux règles de sécurité. Ce que celui-ci conteste, invoquant les résultats d’une expertise réalisée à la demande de cette même classe Ultim.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Voile             Voile : François Gabart pourrait ne pas pouvoir participer à la Route du rhum      La classe Ultim 32/23 considère que le maxi-trimaran du navigateur n’est pas conforme aux règles de sécurité. Ce que celui-ci conteste, invoquant les résultats d’une expertise réalisée à la demande de cette même classe Ultim.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h15, mis à jour hier à 20h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Conforme pour les uns, non conforme pour les autres. Le nouveau bateau de François Gabart, le trimaran SVR-Lazartigue, est au centre d’une polémique. Et, en l’état, le navigateur ne pourrait pas s’aligner au départ de la Route du rhum, course à la voile transatlantique en solitaire, dont le départ sera donné le 6 novembre.            Ce n’est pas la direction de la course qui s’oppose à la participation de celui qui a terminé deuxième de la précédente édition de la Route du rhum, en 2018, et est détenteur du record du tour du monde en solitaire. Il est en fait « bloqué », selon son expression par la classe Ultim 32/23, qui lui refuse l’adhésion, arguant que son nouveau bateau ne respecte pas la jauge fixée par la classe – « une règle de sécurité » en l’occurrence.            La classe Ultim 32/23, créée en 2018, est dirigée par les armateurs des bateaux qu’elle regroupe (actuellement trois), des maxi-trimarans ne pouvant pas excéder 32 mètres de longueur et dont les derniers modèles sont volants, grâce à leurs foils.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Transat Jacques Vabre : les maxi-trimarans Ultime font leur retour                   « Je suis triste pour notre sport d’arriver à ce genre de blocage et de discussion, c’est un imbroglio pas très sportif », a déclaré à l’AFP François Gabart, qui explique qu’il y a pourtant eu, à la fin de 2011, « une expertise mandatée par la classe Ultim » pour statuer sur la conformité de son bateau et que celle-ci, réalisée par trois experts indépendants, « a conforté notre interprétation ». « Un jaugeur et un membre de la Fédération française de voile ont confirmé aussi » cet avis, ajoute-t-il. « Pour autant la classe Ultim a refusé. »            « On veut participer à la Route du rhum, on va s’inscrire »            Il y a quatre ans, lors de la précédente édition, il n’était pas obligatoire d’être affilié à la classe Ultim alors que la Route du rhum proposait une catégorie Ultime (tout multicoque de plus de 65 pieds). François Gabart, avec son précédent bateau (Macif), était membre de la classe Ultim.              « C’est la Route du rhum qui a créé la catégorie Ultime. Cette année, on a mis une limite, en voyant un intérêt à ce que tout le monde s’unisse dans la classe. Cela fait du sens de renforcer la classe pour leur tour du monde en 2023, jamais on aurait pensé que le bateau de François ne serait pas dans la jauge », explique Hervé Favre, maître d’œuvre de la Route du rhum.            François Gabart peut s’inscrire à la Route du rhum (date butoir le 31 mars), mais il ne pourra prendre le départ que s’il présente, un mois avant le 6 novembre, un certificat de conformité de jauge, délivré par la classe Ultim. « On veut participer à la Route du rhum, on va s’inscrire », assure le skippeur.                              Lire aussi   Voile : « coup dur » pour François Gabart, privé de sponsor après le départ de la Macif                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/25/voile-francois-gabart-pourrait-ne-pas-pouvoir-participer-a-la-route-du-rhum_6119156_3242.html"},"headline":"Voile\u00a0: Fran\u00e7ois Gabart pourrait ne pas pouvoir participer \u00e0 la Route du rhum","dateCreated":"2022-03-25T15:15:24+01:00","datePublished":"2022-03-25T15:15:24+01:00","dateModified":"2022-03-25T20:48:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Voile"],"keywords":["Sport","Voile"],"description":"La classe Ultim 32\/23 consid\u00e8re que le maxi-trimaran du navigateur n\u2019est pas conforme aux r\u00e8gles de s\u00e9curit\u00e9. Ce que celui-ci conteste, invoquant les r\u00e9sultats d\u2019une expertise r\u00e9alis\u00e9e \u00e0 la demande de cette m\u00eame classe Ultim.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/381/0/4576/2288/1342/671/60/0/3c9eaaf_1648217621039-000-9r66ja.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voile/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-5">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La défaite de la Squadra Azzurra contre la Macédoine du Nord, jeudi (1-0), qui prive une deuxième fois l’équipe de Coupe du monde, sonne comme un « adieu à une Nazionale perdue à jamais », déplore « La Repubblica ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Coupe du monde 2022             Coupe du monde 2022 : après l’échec de l’Italie à se qualifier, la presse pleure « Nooooooooo »      La défaite de la Squadra Azzurra contre la Macédoine du Nord, jeudi (1-0), qui prive une deuxième fois l’équipe de Coupe du monde, sonne comme un « adieu à une Nazionale perdue à jamais », déplore « La Repubblica ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h25, mis à jour hier à 17h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Joao Pedro, de l’équipe nationale italienne, après avoir manqué une occasion de marquer lors du match de qualification pour la Coupe du monde de football entre l’Italie et la Macédoine du Nord.  ANTONIO CALANNI / AP                 Au grand dam de la presse italienne, pour la deuxième fois de suite, la Squadra Azzurra ne participera pas à une Coupe du monde de football. Entre peine, colère et résignation, cette défaite d’1-0 contre la Macédoine du Nord lors d’un match de barrages, jeudi 24 mars, sonne comme un « adieu à une Nazionale perdue à jamais », pour La Repubblica, le grand quotidien de centre gauche.            Quadruple championne du monde (1934, 1938, 1982, 2006) et championne d’Europe en titre, l’Italie n’ira pas au Qatar. Aux yeux de La Stampa, c’était une « prestation désastreuse » . Les joueurs de Roberto Mancini, le sélectionneur, n’ont cadré que cinq tirs sur trente-deux alors que les Macédoniens ont concrétisé une de leurs quatre occasions. A la deuxième minute de la prolongation, l’attaquant macédonien Aleksandar Trajkovski, ex-joueur de Palerme, ville d’accueil du match, marquait le but de la victoire. « Nooooooooo ! », pleure la « une » du quotidien sportif Tuttosport.            « La conséquence d’années de chute libre »            Pas de quoi s’étonner, à en croire La Gazzetta dello Sport : « Le championnat d’Europe que nous avons remporté (en 2020) a été une parenthèse heureuse entre des années de déception en sélection nationale et dans les clubs », en berne sportivement et économiquement. Même son de cloche chez Il Messaggero, la défaite « n’est pas une surprise, mais la conséquence d’années de chute libre ». Le quotidien romain étaye ainsi :            « Nous ne gagnons pas en club de compétitions européennes depuis 2010, une disette aussi longue inédite dans l’histoire des coupes européennes. (…) Ces quinze dernières années, la Serie A s’est effondrée. La chute de la Juve après l’affaire “calciopoli” [scandale d’arbitrage en 2006] puis les désengagements de Berlusconi et Moratti avec les Milanais ont affaibli les grands clubs historiques et sapé les équilibres, fragilisant l’ensemble du championnat. »            Un changement semble s’imposer            Pour le grand journal sportif milanais, l’élimination de l’Italie annonce « un changement de génération » et une « refondation ». En effet, selon La Gazzetta dello Sport, « notre football paie un prix énorme : il lui manque encore une vision et du courage (…). Faire le procès de Roberto Mancini serait une erreur, c’est tout le système qu’il faut revoir », analyse le quotidien sportif. Le contrat du sélectionneur a d’ailleurs été prolongé jusqu’en 2026 l’an dernier, et il semble protégé par sa victoire à l’Euro.              Pourtant, « l’heure des responsabilités » est venue, tonne Il Corriere dello Sport. En dépit des absences au sein de l’équipe (l’attaquant Federico Chiesa, notamment, qui était blessé), le directeur du quotidien sportif romain, Ivan Zazzaroni, un proche du sélectionneur italien, ne lui trouve aucune circonstance atténuante : « Mancini a été l’artisan du triomphe européen, Mancini est le premier responsable de cet échec. »            Dans un communiqué, le patron de la Serie A, Lorenzo Casini, a appelé de ses vœux « une réflexion sérieuse et un profond changement de système ».                             Lire aussi :  Football : l’Italie doit être de nouveau d’attaque pour rallier la Coupe du monde 2022                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/25/foot-l-italie-disqualifiee-pour-le-mondial-nooooooooo-pleure-sa-presse_6119147_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: apr\u00e8s l\u2019\u00e9chec de l\u2019Italie \u00e0 se qualifier, la presse pleure \u00ab\u00a0Nooooooooo\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T14:25:44+01:00","datePublished":"2022-03-25T14:25:44+01:00","dateModified":"2022-03-25T17:43:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"La d\u00e9faite de la Squadra Azzurra contre la Mac\u00e9doine du Nord, jeudi (1-0), qui prive une deuxi\u00e8me fois l\u2019\u00e9quipe de Coupe du monde, sonne comme un \u00ab\u00a0adieu \u00e0 une Nazionale perdue \u00e0 jamais\u00a0\u00bb, d\u00e9plore \u00ab\u00a0La Repubblica\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/258/0/3093/1546/1342/671/60/0/b1bc944_933d26bbf7e34254865b25e250703bf5-933d26bbf7e34254865b25e250703bf5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-6">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le militant d’extrême droite, interpellé en Hongrie, a accepté d’être remis aux autorités françaises, vendredi, lors d’une audience devant le tribunal de Budapest.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Meurtre de Federico Martin Aramburu : Loïk Le Priol, principal suspect, bientôt extradé, son complice présumé mis en examen      Le militant d’extrême droite, interpellé en Hongrie, a accepté d’être remis aux autorités françaises, vendredi, lors d’une audience devant le tribunal de Budapest.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h59, mis à jour hier à 16h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La police hongroise avec un homme identifié comme Loïk Le Priol (à gauche), le 23 mars 2022 à Nyiregyhaza, en Hongrie.  AFP                 Le principal suspect du meurtre de l’ex-rugbyman Federico Martin Aramburu, samedi 19 mars à Paris, sera bientôt extradé. Loïk Le Priol va être remis par la Hongrie aux autorités françaises « dans un délai de dix jours », a annoncé le tribunal de Budapest, vendredi 25 mars. « Dans un tel cas, la procédure prévoit une remise sous dix jours », a précisé la juge Judit Csiszar. Selon l’avocat du suspect, Laszlo Beno, les autorités françaises vont probablement « intervenir rapidement » pour une remise « dans les prochaines vingt-quatre ou quarante-huit heures ».            Dans l’après-midi, Romain Bouvier, lié à l’extrême droite, a été mis en examen par une juge d’instruction pour assassinat et placé en détention provisoire, à la prison parisienne de la Santé. Il est soupçonné d’avoir aussi tiré sur Federico Martin Aramburu et deux infractions liées à la détention d’armes lui sont reprochées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un militant d’extrême droite principal suspect dans le meurtre de l’ex-rugbyman Federico Martin Aramburu                   Ancien membre du GUD            Loïk Le Priol, âgé de 27 ans, avait été interpellé mardi soir au poste-frontière de Zahony dans le cadre d’un mandat d’arrêt européen, alors qu’il s’apprêtait à se rendre en Ukraine. Intervenant par visioconférence à l’audience, il a donné son accord pour être transféré vers Paris, a constaté un journaliste de l’Agence France-Presse.              Il est apparu calme et coopératif et a refusé de s’exprimer sur l’affaire. Il avait auparavant expliqué à la police vouloir rejoindre l’Ukraine « pour combattre ». Trois couteaux ont été saisis dans sa voiture.            Cet ancien militaire et membre du mouvement d’extrême droite GUD est soupçonné d’avoir tiré samedi, en plein centre de Paris, sur l’ancien international argentin de 42 ans, mort sur place des suites de ses blessures.            Mardi, une femme de 24 ans, soupçonnée d’avoir conduit le soir des faits un véhicule appartenant à Loïk Le Priol, avait été mise en examen pour « complicité d’assassinat » et placée en détention provisoire.              Loïk Le Priol est connu pour sa radicalité et sa violence. Son ancrage à l’ultradroite lui vaut d’être fiché « S » par la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), ont précisé des sources proches du dossier. La fiche « S » est l’une des catégories du fichier des personnes recherchées, qui ne concerne pas seulement le terrorisme.            Le principal suspect doit déjà comparaître, tout comme Romain Bouvier, devant un tribunal, en juin, pour « violences aggravées » contre un membre du GUD, qu’ils sont soupçonnés d’avoir roué de coups et humilié avec trois autres membres du mouvement d’ultradroite. Les deux hommes avaient interdiction d’entrer en contact.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Federico Martin Aramburu : après quatre jours de cavale, deux militants d’extrême droite arrêtés pour le meurtre de l’ancien international de rugby argentin                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/25/meurtre-de-federico-martin-aramburu-loik-le-priol-principal-suspect-bientot-extrade_6119105_3224.html"},"headline":"Meurtre de Federico Martin Aramburu\u00a0: Lo\u00efk Le\u00a0Priol, principal suspect, bient\u00f4t extrad\u00e9, son complice pr\u00e9sum\u00e9 mis en examen","dateCreated":"2022-03-25T10:59:57+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:59:57+01:00","dateModified":"2022-03-25T16:47:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Faits divers","Rugby","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Le militant d\u2019extr\u00eame droite, interpell\u00e9 en Hongrie, a accept\u00e9 d\u2019\u00eatre remis aux autorit\u00e9s fran\u00e7aises, vendredi, lors d\u2019une audience devant le tribunal de Budapest.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/261/0/3078/1539/1342/671/60/0/4a0303e_5819376-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-7">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Les deux matches de barrage pour la Coupe du monde, les 25 et 29 mars, seront le premier défi du nouveau sélectionneur des Lions indomptables.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Sport             Football : Rigobert Song, le pari de Samuel Eto’o pour conduire le Cameroun à la victoire face à l’Algérie      Les deux matches de barrage pour la Coupe du monde, les 25 et 29 mars, seront le premier défi du nouveau sélectionneur des Lions indomptables.          Par Alexis Billebault         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            L’ancien international camerounais Rigobert Song au Caire en 2019, va tenter de mener sa sélection des Lions indomptables à se qualifier pour la Coupe du monde en battant l’Egypte les 25 et 29 mars 2022.  MOHAMED ABD EL GHANY / REUTERS                 C’est l’un des premiers actes d’autorité de Samuel Eto’o, à la tête de la Fédération camerounaise de football (Fecafoot) depuis le 11 décembre 2021. Après avoir œuvré en coulisses au renvoi du coach portugais Antonio Conceiçao, l’ancien joueur international a pesé pour que Rigobert Song soit nommé, fin février, sélectionneur des Lions indomptables. Un changement technique risqué, alors que le Cameroun se prépare à une double confrontation avec l’Algérie pour une place en phase finale de la Coupe du monde au Qatar. Les deux équipes doivent se rencontrer vendredi 25 mars à Douala, avant le match retour, le 29 mars, à Blida, en Algérie. C’en est donc fini de Toni Conceiçao, qui n’avait pas permis au Cameroun de remporter la Coupe d’Afrique des nations (CAN) jouée à domicile : le pays avait été battu par l’Egypte en demi-finales le 3 février.              Rigobert Song, qui occupait le poste de sélectionneur des moins de 23 ans, avait lui aussi soutenu la candidature de son ancien coéquipier Eto’o lorsqu’il faisait campagne pour accéder à la présidence du football camerounais. Sa promotion est perçue par les détracteurs du nouveau patron de la Fecafoot comme « un renvoi d’ascenseur ». Pour autant, elle ne surprend pas Pierre Lechantre, l’ancien coach du Cameroun (1999-2001) : « Eto’o a toujours respecté Song, dont il apprécie l’état d’esprit. C’est un grand compétiteur, un meneur d’hommes capable de vous transcender. »                              Lire aussi   CAN 2022 : Le « Tonnerre » de Yaoundé, entre espoir et nostalgie                   Avec Patrick Mboma, Raymond Kalla ou Marc-Vivien Foé, décédé en 2003, Rigobert Song – qui fut aussi capitaine des Lions indomptables – faisait partie des joueurs les plus écoutés, sur le terrain ou en dehors. Arrivé en Europe en 1994, l’ex-défenseur formé au « Tonnerre » de Yaoundé, cumule 137 sélections et deux participations à la CAN en 2000 et 2002, sur le banc des Lions. « Il avait une vraie légitimité, sa carrière parlait pour lui et, malgré son statut, il n’a pas un ego démesuré. Sur le terrain, il n’hésitait pas à nous remettre en place très franchement s’il estimait que nous sortions de notre match », se souvient l’ancien gardien camerounais Carlos Kameni. Il est aussi l’un des trois seuls joueurs d’Afrique à en avoir disputé quatre Coupes du monde (1994, 1998, 2002 et 2010), notamment au côté de son ex-coéquipier Samuel Eto’o.            « Ambiance explosive »            Dur avec ses adversaires, le défenseur camerounais, réputé pour son engagement physique parfois excessif, savait l’être aussi verbalement avec ses partenaires. « Mais sans jamais franchir les limites », précise Lechantre.              L’ancien meneur des Lions indomptables a plusieurs fois démontré sa capacité d’adaptation aux évènements, comme lors d’un déplacement à Tripoli en juin 2001, pour affronter la Libye en qualifications pour la Coupe du monde. A la mi-temps, alors que des supporters libyens criblaient les murs du vestiaire camerounais de projectiles dans le seul but d’intimider les champions d’Afrique en titre, « il s’était servi de la situation pour encore plus motiver les joueurs, et on a gagné 3-0 dans une ambiance explosive », restitue Lechantre.                              Lire aussi   Football : Egypte-Sénégal et Cameroun-Algérie, principales affiches des barrages de la Coupe du monde                   Depuis Lens, Gervais Martel, le président historique des Sang et Or (1988-2012 et 2013-2017), n’est pas étonné de la promotion de son ancien joueur : « Song entraîneur, ça ne m’étonne pas, car outre ses qualités de meneur, il avait cet intérêt pour le travail technique. » Lorsque Lens le recrute en 2002, Song est très rapidement promu capitaine. « Il arrivait d’Angleterre, avait joué à Liverpool et il s’est tout de suite imposé comme le patron. C’est un leader naturel. Lors d’un match à Lille, alors qu’on avait joué toute la seconde période à neuf contre onze, il n’avait cessé de motiver ses coéquipiers, et on avait fait match nul », poursuit l’ancien dirigeant.            Au Cameroun, même si sa nomination pour deux ans a soulevé quelques interrogations, notamment en raison de ses résultats mitigés à la tête des moins de 23 ans et de la sélection A’qu’il dirigeait auparavant, Rigobert Song jouit d’un a priori plutôt favorable. Victime d’un grave accident vasculaire cérébral (AVC) en octobre 2016 qui l’avait plongé dans le coma, « le charismatique dinosaure » – comme le surnommaient ses supporters – a déjà promis « de donner autant comme sélectionneur que comme joueur. » Reste à savoir, comme le confie un ancien international ayant souhaité conserver l’anonymat, « si Eto’o n’outrepassera pas sa fonction de président pour se mêler de trop près des questions tactiques et techniques ».                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/25/football-rigobert-song-le-pari-de-samuel-eto-o-pour-conduire-le-cameroun-a-la-victoire-face-a-l-algerie_6119062_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: Rigobert Song, le pari de Samuel Eto\u2019o pour conduire le Cameroun \u00e0 la victoire face \u00e0 l\u2019Alg\u00e9rie","dateCreated":"2022-03-25T07:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-25T07:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-25T07:01:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Coupe du monde","Egypte","Cameroun","Le Monde Afrique","Sport","Football","Sport"],"description":"Les deux matches de barrage pour la Coupe du monde, les\u00a025 et 29\u00a0mars, seront le premier d\u00e9fi du nouveau s\u00e9lectionneur des Lions indomptables.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/125/0/1481/740/1342/671/60/0/82005bb_1648129337050-2019-11-14t192157z-637258266-rc27bd9d3ec4-rtrmadp-3-soccer-nation.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-8">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Trois des sept attaquants choisis par Didier Deschamps pour affronter la Côte d’Ivoire, vendredi, et l’Afrique du Sud, mardi prochain, sont passés par la formation du PSG, sans que le club les retienne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Football       Coupe du monde 2022             Football : la force offensive des « titis » chez les Bleus      Trois des sept attaquants choisis par Didier Deschamps pour affronter la Côte d’Ivoire, vendredi, et l’Afrique du Sud, mardi prochain, sont passés par la formation du PSG, sans que le club les retienne.          Par Walid Kachour         Publié hier à 06h25, mis à jour hier à 16h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans la famille « titi offensif », il y a l’aîné, Kingsley Coman, entré en équipe de France de football en novembre 2015. Six ans plus tard, c’était au tour de Moussa Diaby de connaître son baptême du feu avec les Bleus. Appelé pour la première fois pour les deux matchs amicaux contre la Côte d’Ivoire (25 mars) et l’Afrique du Sud (29 mars), Christopher Nkunku complète le triptyque en attaque de ces joueurs originaires de Paris ou de sa banlieue et formés au Paris-Saint-Germain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : la double casquette de l’intendant des Bleus indispose les agents de joueurs                   Au total, huit des vingt-trois joueurs convoqués par le sélectionneur, Didier Deschamps, font partie de ces « titis » passés par le centre de formation du PSG. Aux trois déjà cités s’ajoutent les gardiens Alphonse Areola et Mike Maignan, les milieux Adrien Rabiot et Mattéo Guendouzi ainsi que le défenseur Presnel Kimpembe.              Mais seul ce dernier est encore pensionnaire du club de la capitale, dans lequel il est difficile de se faire une place après sa formation. Les horizons financiers offerts par la prise de pouvoir des Qataris en 2011 ont marqué l’avènement d’une politique sportive nouvelle. Cette dernière repose essentiellement sur le recrutement de stars mondiales, souvent étrangères, dans une double perspective de rayonner et d’être rapidement performant au plus haut niveau.            Kingsley Coman a vite compris que ce besoin immédiat du résultat allait avoir raison de son bail parisien. « Ce qui est difficile dans la situation du PSG, c’est qu’ils veulent des résultats tout de suite. Avec le développement des jeunes (…), il faut attendre trois ou quatre ans. Peut-être qu’ils n’avaient pas cette patience-là », analysait le natif de la capitale, invité du Canal Football Club dimanche 20 mars. Il a rejoint la Juventus Turin après une seule saison (2013-2014) quasi blanche, et deux petites entrées en championnat.            Un exode dicté par la politique sportive                            Christopher Nkunku a dû attendre sa troisième et dernière saison pleine à Paris pour obtenir un temps de jeu favorisant sa progression (13 titularisations en Ligue 1, soit autant que les deux exercices précédents). Une dernière année achevée sur une mauvaise note, et un tir au but manqué, synonyme de défaite face à Rennes en finale de la Coupe de France 2019. Il choisit quelques mois plus tard de quitter son club, pour s’engager avec Leipzig contre une indemnité de 15 millions d’euros.              En trois ans et demi à Paris, il n’a jamais pu réellement se frotter au très haut niveau, avec moins de trente minutes disputées en Ligue des champions. En février 2021, il confiait au micro de Canal Plus les motivations de son départ :            « L’arrivée de Tuchel m’a fait réfléchir. Le fait de commencer une saison sans connaître mon rôle, c’est compliqué. »             Le PSG est le quatrième pourvoyeur de joueurs professionnels au sein des cinq grands championnats européens            La présence massive de « titis » au plus haut niveau international entretient le paradoxe. Une récente étude du Centre international d’étude du sport (CIES) sur les centres de formation en 2021 montre que le PSG est le quatrième pourvoyeur de joueurs professionnels (30) au sein des cinq grands championnats européens.            « La qualité de tous ces joueurs a été identifiée par les éducateurs du Paris-Saint-Germain, mais c’est juste l’éternel discours sur le temps de jeu qui fait surface », analyse Patrick Guillou, spécialiste du championnat allemand qu’il commente depuis 2004 (aujourd’hui sur la chaîne BeIN Sports) et où évoluent Coman (Bayern Munich) et Nkunku (Leipzig), mais également Diaby, venu gonfler les rangs de Leverkusen depuis l’été 2019, lui aussi pour un montant oscillant autour de 15 millions d’euros.            L’Allemagne comme tremplin vers l’équipe de France            Le pays voisin a su donner à ces jeunes talents du temps de jeu et de la visibilité. Kingsley Coman s’y est envolé en 2015 après sa saison turinoise pour rejoindre le Bayern Munich, où il a remporté six championnats et une Ligue des champions en 2020. L’ailier bavarois s’y est imposé comme une référence. S’il leur reste encore du chemin à parcourir pour imiter leur aîné du centre de formation – élu par ses pairs « Titi d’or » en 2012 et 2013 –, Christopher Nkunku et Moussa Diaby ont également fait le choix de fouler les pelouses allemandes pour poursuivre leur progression.             « Les marchés allemands recrutent de très jeunes joueurs à fort potentiel, en leur promettant (...) une progression »            « Les marchés allemands recrutent de très jeunes joueurs à fort potentiel, en leur promettant un temps de jeu conséquent et une progression au contact de grands joueurs. Sans oublier le plus important, la possibilité d’exprimer leur talent dans les compétitions européennes, essentielles pour atteindre le niveau international », décrypte Patrick Guillou. L’âge moyen des joueurs y est parmi les plus bas (26,55 ans), selon une étude menée par le CIES en janvier 2022 sur 15 championnats.              Après deux saisons d’adaptation outre-Rhin, Nkunku explose au plus haut niveau, avec 15 buts et 9 passes en championnat sur l’exercice en cours. Sans oublier ses sept réalisations en six matchs de Coupe d’Europe, dont un retentissant triplé sur la pelouse de Manchester City en septembre.            Malgré une saison fournie au PSG sous les ordres de Thomas Tuchel (25 apparitions en Ligue 1), Moussa Diaby a fait le choix de partir. « Je suis sorti de ma zone de confort en quittant Paris. En Allemagne, on trouve ce qu’on est venu chercher : du temps de jeu, de la confiance », confiait-il à l’AFP en août 2021. Et comme son ex-compère parisien, la troisième saison est celle de l’explosion, avec là aussi des statistiques régulières sur le plan domestique (12 buts et 7 passes) et continental (4 buts et 2 passes en huit sorties de Ligue Europa).            Polyvalents et affirmés avec des références au plus haut niveau européen, ils tenteront de se faire une place dans le nouveau système de jeu de Didier Deschamps, qui tend vers le 3-4-3 (trois défenseurs, quatre milieux, trois attaquants). Si Kingsley Coman a montré des aptitudes pour s’y installer, Diaby (4 sélections) et Nkunku (0) devront profiter de ces matchs amicaux pour prouver qu’ils forment une alternative crédible au trident offensif Mbappé-Benzema-Griezmann en vue du Mondial au Qatar.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/03/25/football-la-force-offensive-des-titis-chez-les-bleus_6119056_1616938.html"},"headline":"Football\u00a0: la force offensive des \u00ab\u00a0titis\u00a0\u00bb chez les Bleus","dateCreated":"2022-03-25T06:25:35+01:00","datePublished":"2022-03-25T06:25:35+01:00","dateModified":"2022-03-25T16:49:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Coupe du monde 2022","Equipe de France","Football"],"description":"Trois des sept attaquants choisis par Didier Deschamps pour affronter la C\u00f4te d\u2019Ivoire, vendredi, et l\u2019Afrique du Sud, mardi prochain, sont pass\u00e9s par la formation du PSG, sans que le club les retienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/0/0/2910/1455/1342/671/60/0/12d8351_5829071-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-9">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Pour la deuxième fois d’affilée, l’Italie ne participera pas à une Coupe du monde de football, après sa défaite surprise contre la Macédoine du Nord (0-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Coupe du monde 2022             Mondial 2022 : l’Italie échoue à se qualifier face à la Macédoine du Nord      Pour la deuxième fois d’affilée, l’Italie ne participera pas à une Coupe du monde de football, après sa défaite surprise contre la Macédoine du Nord (0-1).       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h07, mis à jour hier à 09h55    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’attaquant italien Domenico Berardi à la fin du match de qualification pour la Coupe du monde 2022 entre l’Italie et la Macédoine du Nord, à Palerme, le 24 mars 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 Coup de tonnerre : l’Italie, malgré son sacre à l’Euro et ses quatre étoiles de championne du monde sur le maillot, n’ira pas au Qatar cet automne, éliminée du Mondial par l’équipe de Macédoine du Nord (0-1) après un surprenant match de barrages, jeudi 24 mars à Palerme.            La Squadra Azzurra, incapable de marquer malgré une avalanche d’occasions (trente-deux tirs), a été crucifiée dans le temps additionnel par l’attaquant macédonien Aleksandar Trajkovski (90 + 2), un ex-joueur de… Palerme.            La Macédoine en finale des barrages face au Portugal            La Macédoine, globalement inoffensive pendant quatre-vingt-dix minutes, a gagné le droit d’aller en finale des barrages au Portugal pour tenter un nouvel exploit : participer, pour la première fois de son histoire, à la Coupe du monde.              Très loin de sa légèreté de l’été 2021, quand elle avait séduit l’Europe et triomphé de l’Angleterre à Wembley, la Nazionale de Roberto Mancini a buté pendant quatre-vingt-quinze minutes sur la courageuse équipe macédonienne. La voilà revenue quatre ans en arrière, au creux de la vague où l’avait laissée la défaite, en barrages aller-retour, contre la Suède (0-1, 0-0), privée de Coupe de monde en 2018 pour la première fois depuis soixante ans.                             Lire aussi :  Football : l’Italie doit être de nouveau d’attaque pour rallier la Coupe du monde 2022                   Pour tenter d’alléger la pression, l’Italie avait mis le cap au sud, en quête de la chaleur de la Sicile et du public de Palerme, et avait obtenu une dérogation pour pouvoir jouer devant un stade plein (33 000 spectateurs), une première dans le pays depuis le début de la pandémie de Covid-19 il y a deux ans. Mais c’est finalement la petite colonie de quelques centaines de supporteurs de Macédoine du Nord qui a fait la fête au coup de sifflet final, tout là-haut dans les tribunes.             

<article-nb="2022/03/26/19-10">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Les vingt clubs de Ligue 1 ont réussi à s’entendre sur la répartition de l’enveloppe de 1,5 milliard d’euros que doit apporter le fonds CVC, contre 13 % du capital de la nouvelle filiale commerciale de la Ligue de football professionnel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Football             Les clubs français de football comptent se refaire une santé avec l’argent du fonds CVC      Les vingt clubs de Ligue 1 ont réussi à s’entendre sur la répartition de l’enveloppe de 1,5 milliard d’euros que doit apporter le fonds CVC, contre 13 % du capital de la nouvelle filiale commerciale de la Ligue de football professionnel.          Par Jérôme Porier et Sandrine Cassini         Publié le 24 mars 2022 à 20h59 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 21h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une bouffée d’oxygène et la perspective de regarder l’avenir avec un peu plus de sérénité. Financièrement malmenés par la pandémie de Covid 19 et la faillite de Mediapro, éphémère diffuseur du championnat de football français, les vingt clubs de Ligue 1 ont tous voté, jeudi 24 mars, la deuxième phase de leur accord avec CVC Capital Partners.          Il leur fallait s’accorder sur la répartition de la somme de 1,5 milliard d’euros que le fonds d’investissement s’est dit prêt à injecter dans une nouvelle société commerciale créée par la Ligue de football professionnel (LFP), dont il détiendrait 13 % du capital.          Le principal point de tension portait sur la somme qui serait dévolue au PSG. Selon nos informations, l’affaire n’a pas été facile à négocier, et les discussions se sont achevées tard mercredi avec le premier club français, qui estime générer entre 32 % et 34 % des recettes du foot français.                           Lire aussi :  Football français : « le pactole de la discorde »                 Finalement, le club parisien a accepté de se contenter de 200 millions d’euros, soit 100 millions d’euros de moins qu’espéré au départ. « Légitimement, ils pouvaient revendiquer plus, mais il fallait aussi avoir le vote des clubs moyens et petits », dit un témoin des négociations.          Cet effort va permettre à l’Olympique de Marseille et à l’Olympique lyonnais de toucher 90 millions d’euros chacun, alors que Lille, Nice, Monaco et Rennes obtiendront 80 millions d’euros. Les treize autres clubs toucheront, eux, 33 millions d’euros chacun.          « CVC souhaitait qu’il y ait unanimité sur ce projet, et pas que les clubs se déchirent. On a dit aux clubs que c’était la condition pour investir », fait savoir l’un des négociateurs. CVC ne veut visiblement pas revivre son expérience italienne, où les clubs n’ont toujours pas réussi à s’entendre sur la répartition des sommes.          « Les clubs, grands et moyens, ont parlé d’une seule voix »          « C’est une étape importante et un pas en avant pour le football français, se félicite Loïc Féry, président et propriétaire du FC Lorient et vice-président du bureau du conseil d’administration de la LFP. Se démarquant de ce qui a pu survenir dans d’autres pays, les clubs professionnels français, grands et moyens, ont parlé d’une seule voix, unis avec l’ambition de la Ligue 1 de devenir top 3 au niveau européen. C’est une étape importante pour le football français. »          En parallèle, les clubs se sont également accordés au sujet de la répartition future des revenus récurrents : les droits télévisés et les recettes issues du numérique. Les droits internationaux de la Ligue 1 ne représentent que 70 millions d’euros par an, très loin de ceux de la Premier League britannique (5,3 milliards de livres sur la période 2022-2025, soit 2,12 milliards d’euros par an).        Il vous reste 42.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/24/les-clubs-francais-de-football-comptent-se-refaire-une-sante-avec-l-argent-du-fonds-cvc_6119029_3242.html"},"headline":"Les clubs fran\u00e7ais de football comptent se refaire une sant\u00e9 avec l\u2019argent du fonds CVC","dateCreated":"2022-03-24T20:59:26+01:00","datePublished":"2022-03-24T20:59:26+01:00","dateModified":"2022-03-24T21:54:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport et m\u00e9dias","Sport","Football"],"description":"Les vingt clubs de Ligue 1 ont r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019entendre sur la r\u00e9partition de l\u2019enveloppe de 1,5\u00a0milliard d\u2019euros que doit apporter le fonds CVC, contre 13\u00a0% du capital de la nouvelle filiale commerciale de la Ligue de football professionnel.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/28/376/0/4480/2240/1342/671/60/0/700b3ad_5730534-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-11">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Dix sélections vont briguer les 25 et 29 mars les cinq places réservées à l’Afrique pour le Mondial 2022 au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Football             Football : Egypte-Sénégal et Cameroun-Algérie, principales affiches des barrages de la Coupe du monde      Dix sélections vont briguer les 25 et 29 mars les cinq places réservées à l’Afrique pour le Mondial 2022 au Qatar.          Par Alexis Billebault         Publié le 24 mars 2022 à 19h00, mis à jour hier à 07h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Le trophée de la Coupe du monde de football exposé à Zurich, au siège de la FIFA, en décembre 2020.  KURT SCHORRER / AFP                 Dix équipes africaines vont s’affronter, les 25 et 29 mars, pour décrocher l’une des cinq places réservées au continent pour la prochaine Coupe du monde de football qui doit se tenir au Qatar du 21 novembre au 18 décembre.              Deux affiches retiennent plus particulièrement l’attention : Egypte-Sénégal, un mois et demi après la finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) remportée par les Lions de la Teranga, et Cameroun-Algérie. Les trois autres rencontres opposeront la République démocratique du Congo (RDC) au Maroc, le Mali à la Tunisie et le Ghana au Nigeria.            Egypte-Sénégal (25 mars au Caire)            Comme une répétition générale avant les matchs de barrage de la Coupe du monde, Pharaons égyptiens et Lions de la Teranga sénégalais se sont déjà affrontés en finale de la CAN le 6 février. Et c’est donc en champion d’Afrique que le Sénégal arrive au Caire, avec le statut de favori et l’avantage de recevoir à Dakar, lors du match retour. Historiquement, les Lions ont toujours plutôt bien négocié leurs voyages en Egypte, même si les Pharaons ont juré de prendre leur revanche après avoir été privés d’un huitième titre continental.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal remporte la première Coupe d’Afrique des nations de son histoire                   Les deux attaquants de Liverpool, Mohamed Salah et Sadio Mané, qui se retrouveront face à face pour un duel très attendu par leurs fans, se portent à merveille et continuent d’accumuler les buts et les passes décisives avec leur club. Sils veulent prendre une option avant le match retour à Dakar le 29 mars, les Egyptiens devront proposer un football un peu plus audacieux qu’au Cameroun. L’incandescent public du Stade international du Caire pourrait les y inciter.            Cameroun-Algérie (25 mars à Douala)            Il s’est passé beaucoup de choses au Cameroun depuis la fin de la CAN que le pays a organisée. Le sélectionneur portugais Antonio Conceiçao, pourtant soutenu par Narcisse Mouelle Kombi, le ministre des sports, a été prié de faire ses cartons, selon la volonté de Samuel Eto’o. L’ancien international, devenu en décembre 2021 président de la Fédération camerounaise de football, a pu compter sur de hauts appuis politiques pour se débarrasser du Portugais et nommer à sa place Rigobert Song (45 ans), l’ex-capitaine des Lions indomptables.                              Lire aussi   Ce qui attend Samuel Eto’o, nouveau président du football camerounais                   Un changement forcément risqué avant une échéance aussi importante que celle qui attend les Camerounais. Surtout face à une sélection algérienne bien décidée à prendre sa revanche après une CAN calamiteuse : les Fennecs, tenants du titre continental en 2019, ont été éliminés dès le premier tour. Les joueurs de Djamel Belmadi jurent avoir tourné la page camerounaise et comptent bien profiter de la forme étincelante de Riyad Mahrez à Manchester City et d’Islam Slimani, qui a retrouvé du temps de jeu – et son efficacité – depuis son retour au Sporting Lisbonne, pour préserver leurs chances de qualification avant le match retour à Blida, le 29 mars.            Mali-Tunisie (25 mars à Bamako)            Mohamed Magassouba, le sélectionneur du Mali, jouera son avenir lors de cette double confrontation avec la Tunisie. Qu’il se rassure, son homologue tunisien Kalel Jadri, nommé après le renvoi de Mondher Kebaier suite à l’élimination des Aigles de Carthage en quarts de finale de la CAN, est dans une situation similaire. A cette différence près que le Malien a été placé sous la surveillance d’un collège d’experts composé d’un aréopage d’anciens internationaux.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Mali, un outsider parmi les favoris                   Le Mali, de nouveau autorisé à jouer à Bamako après avoir disputé à Agadir (Maroc) ses rencontres « à domicile » du deuxième tour des qualifications, vise une première participation à une Coupe du monde. Seydou Keïta, l’ancien capitaine des Aigles, s’est personnellement investi pour mobiliser les supporteurs, puisqu’il a déboursé près de 8 000 euros pour offrir 5 000 places à des enfants résidant dans six communes du district de la capitale.            RDC-Maroc (25 mars à Kinshasa)            La dernière fois que la RDC a participé à une Coupe du monde, en 1974, le pays s’appelait le Zaïre et l’organisateur la RFA (République fédérale d’Allemagne). Après quarante-huit ans d’attente, les Léopards, absents de la dernière CAN, touchent au but, après avoir échoué d’un cheveu en 2018. Les coéquipiers de Cédric Bakambu (Marseille), soumis à l’immense pression de leurs supporteurs, sont perçus comme les outsiders de cette confrontation toujours extrêmement serrée.                              Lire aussi   Vahid Halilhodzic, sélectionneur du Maroc : « J’ai un bon groupe, avec un excellent état d’esprit »                   Un statut qui semble leur convenir face à un adversaire qui n’évolue pas dans un climat très serein depuis l’élimination en quarts de finale de la CAN par l’Egypte (1-2). Vahid Halilhodzic, le sélectionneur bosnien des Lions de l’Atlas, est aujourd’hui fragilisé et une élimination face aux Léopards pourrait lui coûter sa place. Il a accueilli avec résignation le refus du défenseur Noussair Mazraoui (Ajax d’Amsterdam) et du milieu de terrain Hakim Ziyech (Chelsea), avec qui il entretient des rapports détestables, de disputer ces barrages.            Ghana-Nigeria (25 mars à Kumasi)            A Kumasi, se tiendra la cinquantième rencontre officielle entre les Black Stars et les Super Eagles, les deux principales puissances du football africain anglophone. Laquelle restera sur le bord du chemin à l’issue des matchs de barrage ?              Les Ghanéens, toujours marqués par leur élimination précoce au premier tour de la CAN, ont changé de sélectionneur, remplaçant Milovan Rajevac par Otto Addo. Huitième de finaliste au Cameroun, le Nigeria se porte à peine moins mal. S’ils veulent se rassurer, les Super Eagles peuvent se référer au passé et se souvenir qu’en juillet 2001, leur victoire face au Ghana (3-0) lors du dernier match des éliminatoires leur avait permis de se qualifier pour la Coupe du monde 2002.                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/24/football-egypte-senegal-et-cameroun-algerie-principales-affiches-des-barrages-de-la-coupe-du-monde_6119018_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: Egypte-S\u00e9n\u00e9gal et Cameroun-Alg\u00e9rie, principales affiches des barrages de la Coupe du monde","dateCreated":"2022-03-24T19:00:18+01:00","datePublished":"2022-03-24T19:00:18+01:00","dateModified":"2022-03-25T07:15:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Football"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Ghana","Egypte","Maroc","Tunisie","Congo-RDC","Cameroun","Nigeria","Mali","Alg\u00e9rie","Le Monde Afrique","International","Proche-Orient","Qatar","Football","Sport"],"description":"Dix s\u00e9lections vont briguer les 25 et 29\u00a0mars les cinq places r\u00e9serv\u00e9es \u00e0 l\u2019Afrique pour le Mondial\u00a02022 au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/20/0/3543/1771/1342/671/60/0/cf8d413_1648050196280-000-8wn2dc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-12">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Les clubs de Ligue 1 se partageront 1,130 milliard d’euros. Le PSG touchera à lui seul 200 millions d’euros. Six clubs percevront au moins 80 millions d’euros chacun, et les treize autres clubs, 33 millions chacun.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 1             Football : les clubs français s’accordent sur la répartition de l’argent que leur apporte le fonds d’investissement CVC      Les clubs de Ligue 1 se partageront 1,130 milliard d’euros. Le PSG touchera à lui seul 200 millions d’euros. Six clubs percevront au moins 80 millions d’euros chacun, et les treize autres clubs, 33 millions chacun.       Le Monde avec AFP     Publié le 24 mars 2022 à 18h36 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 19h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les vingt clubs français de football évoluant en Ligue 1 sont parvenus à un accord « unanime » pour la répartition de la somme de 1,5 milliard d’euros que doit apporter le fonds d’investissement CVC, contre une entrée à hauteur de 13,04 % au capital de la nouvelle société commerciale que va créer la Ligue de football professionnel (LFP), a annoncé cette dernière, jeudi 24 mars.            Sur cette somme, 1,130 milliard iront directement dans les caisses des clubs. Le PSG, va toucher la plus grosse part : 200 millions d’euros. Un deuxième groupe de six clubs (Marseille, Lyon, Nice, Lille, Rennes et Monaco) vont toucher au moins 80 millions d’euros chacun (90 millions pour Marseille et pour Lyon). Les treize autres clubs percevront 33 millions chacun.                             Lire aussi :  Football français : « le pactole de la discorde »                   Pour le reste, 100 millions d’euros seront placés dans un fonds de réserve, 100 millions financeront des frais de fonctionnement, et 170 millions serviront à rembourser le prêt garanti par l’Etat (PGE) versé pour aider les clubs pendant la pandémie.              La filiale commerciale doit notamment gérer les droits télévisuels. Sa création a été permise par le vote au Parlement de la loi sport, le 24 février, offrant un cadre législatif adapté à son projet. La LFP, qui juge « cet accord essentiel », considère qu’il doit contribuer « à améliorer en profondeur l’ensemble des structures du football français ».                             Lire aussi :  Droits télévisuels : le football français en « négociations exclusives » avec le fonds CVC pour sa société commerciale                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/24/football-les-clubs-de-francais-s-accordent-sur-la-repartition-de-l-argent-que-leur-apporte-le-fonds-cvc_6119015_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: les clubs fran\u00e7ais s\u2019accordent sur la r\u00e9partition de l\u2019argent que leur apporte le fonds d\u2019investissement CVC","dateCreated":"2022-03-24T18:36:42+01:00","datePublished":"2022-03-24T18:36:42+01:00","dateModified":"2022-03-24T19:23:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Les clubs de Ligue 1 se partageront 1,130\u00a0milliard d\u2019euros. Le PSG touchera \u00e0 lui seul 200\u00a0millions d\u2019euros. Six clubs percevront au moins 80\u00a0millions d\u2019euros chacun, et les treize autres clubs, 33\u00a0millions chacun.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/356/0/4272/2136/1342/671/60/0/bb8ba3b_1648030057752-000-326j896.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-13">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Assommés par les défaites de leur club fétiche, les fans du Paris Saint Germain traînent un spleen tenace. Déni, abstinence, voire infidélité : toutes les solutions sont envisagées.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Ligue des champions             La « descentada » sans fin des supporteurs du PSG      Assommés par les défaites de leur club fétiche, les fans du Paris Saint Germain traînent un spleen tenace. Déni, abstinence, voire infidélité : toutes les solutions sont envisagées.          Par Jean-Michel Normand         Publié le 24 mars 2022 à 18h00 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 18h11    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un supporteur du Paris Saint-Germain avant le match contre Bordeaux, au Parc des Princes, le 13 mars 2022 .  BENOIT TESSIER / AI / REUTERS / PANORAMIC               Deux semaines après le désastre, la plaie est toujours à vif. Les fans du PSG n’ont pas fait leur deuil de la défaite assassine (1-3) infligée par le Real Madrid lors du match retour du huitième de finale de la Ligue des champions. Eux qui imaginaient déjà leur équipe sur le toit de l’Europe après leur victoire à l’aller se retrouvent, une fois de plus, embarqués dans les rapides d’une « descentada ». Au moins sont-ils en terrain connu.          Lorsqu’on lui demande de ses nouvelles, Alexandre Amiel, producteur, réalisateur et abonné au Parc, répond : « Etat post-traumatique. » Tentative d’autodérision ? Pas sûr. Le bouillant public du PSG a le moral dans les chaussettes. Il est redevenu une armée des ombres. Les désenchantements sont le sacerdoce que doit embrasser tout supporteur, mais l’équipe parisienne a hissé l’art de la lose à un niveau rarement atteint. Les ambassadeurs de la dream team sponsorisée par les millions des Qataris propriétaires du club ne se sont pas seulement mis la rate au court-bouillon. Ils ont été brutalement renvoyés à leur vocation de perdants. Les syndromes de ce mal diffus, la « descentada » aiguë, se manifestent de diverses manières.          En deuil          Dans cette salle de sport de la porte de Vincennes, à Paris, où de jeunes gens viennent soulever de la fonte, le dress code a brusquement viré de bord. Plus question de faire saillir sa musculature sous une tunique du PSG. Le tee-shirt noir effectue un retour en force. On fait son deuil comme on peut. A la fois généreux et créatif dans la défaite, le club est le spécialiste des revers spectaculaires. Le plus mémorable reste l’invraisemblable renversement de situation opéré en 2017 par le FC Barcelone. Corrigés 4-0 à l’aller, les Catalans infligèrent un cuisant 6-1 aux Parisiens lors du match retour. Un fait d’armes qui donna naissance à une expression à succès – la remontada –, qu’Arnaud Montebourg, lui-même expert ès déconfitures, s’est proposé d’importer dans le vocabulaire politique.           « Vers minuit, ma femme s’est réveillée. Mais, tu pleures ? Oui, je pleurais », avoue Kevin, 37 ans          Presque cinq ans, jour pour jour, après cette bérézina, la soirée du 9 mars 2022 fut, encore une fois, lacrymale. Au troisième but inscrit par le Real, Felix, 11 ans et le PSG chevillé au corps, a éclaté en sanglots. « Le sentiment d’une injustice et, quelque part, d’une malédiction. C’était trop dur, car cette fois on y croyait vraiment », soupire son père. Lui-même n’est pas tout à fait sûr d’être sorti indemne de cette douloureuse élimination. « Je sais, il faudrait que je me blinde, que je fasse le blasé, mais je n’y arrive pas… », souffle-t-il. Lors de cette maudite soirée, les fantômes des défaites du PSG ont rattrapé Kevin, 37 ans. « Vers minuit, ma femme s’est réveillée. “Mais, tu pleures ?” Oui, je pleurais », avoue ce patron d’une entreprise de logistique en région parisienne.        Il vous reste 58.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/24/la-descentada-sans-fin-des-supporteurs-du-psg_6119008_4500055.html"},"headline":"La \u00ab\u00a0descentada\u00a0\u00bb sans fin des supporteurs du PSG","dateCreated":"2022-03-24T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-24T18:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-24T18:11:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Assomm\u00e9s par les d\u00e9faites de leur club f\u00e9tiche, les fans du Paris Saint Germain tra\u00eenent un spleen tenace. D\u00e9ni, abstinence, voire infid\u00e9lit\u00e9\u00a0: toutes les solutions sont envisag\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/70/0/3660/1830/1342/671/60/0/d36e29c_1648127982947-pano-sport-224683-0014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-14">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le footballeur a refusé, mardi 22 mars, de participer à une séance photo avec les sponsors de l’équipe de France. Ses avocats estiment que l’accord conclu en 2010 ne permet pas le « respect des valeurs propres à chaque joueur ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Football             Kylian Mbappé remet en cause la convention sur le droit à l’image des Bleus      Le footballeur a refusé, mardi 22 mars, de participer à une séance photo avec les sponsors de l’équipe de France. Ses avocats estiment que l’accord conclu en 2010 ne permet pas le « respect des valeurs propres à chaque joueur ».          Par Guy Dutheil         Publié le 24 mars 2022 à 17h58, mis à jour hier à 10h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’attaquant Kylian Mbappé et l’entraîneur de l’équipe France, Didier Deschamps, lors d’une séance d’entraînement, à Clairefontaine-en-Yvelines, le 22 mars 2022.  FRANCK FIFE / AFP               C’est une initiative qui provoque beaucoup de remous. Mardi 22 mars, Kylian Mbappé ne s’est pas présenté à une opération de marketing organisée, à Clairefontaine (Yvelines), au centre d’entraînement de l’équipe de France, avec des sponsors de la Fédération française de football (FFF). Le champion du monde 2018 et joueur du Paris-Saint-Germain (PSG) n’a pas souhaité participer à une des nombreuses séances photo qui rythment les regroupements des Bleus avant chaque match.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : le montage compliqué des montres de luxe offertes aux Bleus en 2018                 Dans un communiqué publié mercredi 23 mars, les représentants du joueur ont fait savoir leur désaccord avec la convention qui oblige tous les joueurs sélectionnés à se soumettre aux opérations promotionnelles organisées par la FFF. Avec ce dispositif, c’est la fédération qui gère collectivement les droits à l’image des Bleus. En contrepartie, chaque joueur perçoit 25 000 euros par rencontre internationale. Une convention en ce sens avait été rédigée en 2010. Elle avait été signée par le champion du monde lors de sa première sélection, en 2017.          Préventions éthiques          Toutefois, depuis ses premiers pas en équipe de France, le buteur parisien n’a pas fait mystère de sa réticence à voir son image associée à celle de certains sponsors qui ne cadreraient pas avec ses valeurs. Les « partenaires majeurs » de la sélection, le Crédit agricole, EDF, Orange ou Volkswagen, ne lui posent pas de problème. Il apprécierait moins la présence de certains « partenaires officiels », de second rang, notamment de grands noms de l’agroalimentaire tels Coca-Cola et la chaîne de fast-food KFC, ou encore le site de paris en ligne Betclic.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »                 On dit l’enfant de Bondy (Seine-Saint-Denis) très concerné par les problèmes de « malbouffe », mais aussi soucieux des dérives liées aux paris en ligne, qui peuvent provoquer des addictions dommageables, notamment parmi ses supporteurs aux revenus les plus modestes. Ce sont ces préventions, qui ne datent pas d’hier, qui ont conduit le buteur des Bleus à refuser, mardi, de s’associer à la séance de la fédération.          Depuis son arrivée en équipe de France, le joueur a tenté de faire modifier la convention. En vain. « Cette convention n’a jamais été renégociée depuis et est réputée valable pour chaque joueur jusqu’à la fin de sa carrière en équipe de France », ont dénoncé, mardi, les représentants du buteur du PSG. Ces derniers affirment avoir évoqué le sujet « à plusieurs reprises, depuis plus de trois ans », avec la FFF. A les en croire, « les conditions de cette convention ne permettent plus de développer l’image du football dans le respect des valeurs que peut porter l’institution, mais aussi de celles propres à chaque joueur de l’équipe », ont-ils ajouté.        Il vous reste 37.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/24/football-kylian-mbappe-remet-en-cause-la-convention-sur-le-droit-a-l-image-des-bleus_6119005_3234.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9 remet en cause la convention sur le droit \u00e0 l\u2019image des Bleus","dateCreated":"2022-03-24T17:58:22+01:00","datePublished":"2022-03-24T17:58:22+01:00","dateModified":"2022-03-25T10:44:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Football"],"keywords":["Sport","Football","\u00c9conomie"],"description":"Le footballeur a refus\u00e9, mardi 22\u00a0mars, de participer \u00e0 une s\u00e9ance photo avec les sponsors de l\u2019\u00e9quipe de France. Ses avocats estiment que l\u2019accord conclu en\u00a02010 ne permet pas le \u00ab\u00a0respect des valeurs propres \u00e0 chaque joueur\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/162/0/1974/987/1342/671/60/0/3d0005a_1648140538443-000-326p38f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-15">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Les organisateurs et la Fédération internationale de basket-ball n’ont pas retenu le hall 6 du Parc des expositions de la capitale, une semaine après la fronde des basketteurs français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Basket       Jeux olympiques 2024             Paris 2024 : le basket cherche un nouveau site olympique      Les organisateurs et la Fédération internationale de basket-ball n’ont pas retenu le hall 6 du Parc des expositions de la capitale, une semaine après la fronde des basketteurs français.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 24 mars 2022 à 16h21 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 20h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Evan Fournier, lors du match contre la République tchèque, aux Jeux olympiques de Tokyo, le 28 juillet 2021.  ARIS MESSINIS / AFP                 Le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 (Cojop), en accord avec la Fédération internationale de basket-ball (FIBA), a décidé, jeudi 24 mars, de ne plus retenir le hall 6 du Parc des expositions de la porte de Versailles à Paris comme site de compétition pour la phase préliminaire du tournoi olympique de basket-ball.            Les équipes du Cojop assurent que leur décision n’est pas liée à la fronde des basketteurs français, menée notamment par Evan Fournier depuis une semaine, mais par des considérations techniques : le hall de la Porte de Versailles, rénové il y a deux ans en pleine épidémie de Covid-19, n’offrirait pas des garanties de luminosité conformes aux standards internationaux des grandes salles de basket. Il apparaissait trop compliqué de créer un éclairage répondant aux exigences de diffusion audiovisuelle sans éblouir directement les joueurs – ou indirectement, par réflexion sur le parquet.              Difficile, pourtant, de ne pas voir dans la volte-face du Cojop une réponse à la fronde des stars du basket français. Eux qui sont habitués à évoluer dans les plus grandes salles du monde goûtaient peu à la mi-mars de devoir jouer dans un hall qui accueillait encore au début du mois le village des ânes du Salon de l’agriculture. Question de prestige également : si tous les sports sont égaux aux Jeux olympiques, le basket – le sport collectif roi aux JO – comme l’athlétisme ou la natation attirent le plus grand nombre de téléspectateurs.            « Comment peut-on accepter de voir le basket, le sport collectif le plus populaire aux JO, être envoyé dans le Parc-Expo ? Plafond trop bas, salle pas adaptée », avait raillé sur Twitter Evan Fournier.            Isidore de Braize et moi arrivant au Hall 6 du Parc expo pour le premier match des Jeux Olympiques ⁦@Paris2024⁩. 

<article-nb="2022/03/26/19-16">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La promotion de la pratique sportive pour des raisons de santé ne doit pas occulter la dimension de plaisir des participants, expliquent Jean Griffet, Maxime Luiggi et Maxime Travert, enseignants-chercheurs en sciences et techniques des activités physiques et sportives, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Sport et société         « Les jeunes qui exercent une activité sportive pour seul motif de santé sont les plus à risque d’abandonner »   Tribune        Jean Griffet  Professeur des universités en Staps          Maxime Luiggi  Maître de conférences en Staps          Maxime Travert  Professeur des universités en Staps        La promotion de la pratique sportive pour des raisons de santé ne doit pas occulter la dimension de plaisir des participants, expliquent Jean Griffet, Maxime Luiggi et Maxime Travert, enseignants-chercheurs en sciences et techniques des activités physiques et sportives, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 24 mars 2022 à 06h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans le cadre de l’élection présidentielle de 2022, le Comité national olympique du sport français vient de dévoiler ses propositions. Concernant les pratiquants et les éducateurs, il fixe comme objectif « une France qui bouge » et réclame « de rendre accessible trente minutes d’activité physique et sportive par jour et pour tous », de « lutter contre la sédentarité des jeunes » et « de porter une politique ambitieuse en faveur du sport santé ».          Ces orientations marquent un changement du discours sur la politique sportive. Nous assistons, depuis les années 2000, à une transformation du rapport entre le phénomène sportif et ses usages politiques. Jusqu’alors envisagé comme un vecteur d’intégration des jeunes, il est aujourd’hui considéré comme un moyen privilégié de la santé publique. Le sport était au service de la citoyenneté. Il est désormais un facteur de promotion de la santé. Ce changement est lié à la situation de la France, très préoccupante en matière d’activité physique de la jeunesse.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « L’EPS assure un “service universel” pour la pratique physique et sportive des enfants de la République »                 D’après une étude du Lancet de 2019, les jeunes Français (11-17 ans) sont parmi les moins actifs des pays occidentaux (au 22e rang sur 25), ce qui entraîne des effets négatifs, scientifiquement démontrés, sur leur santé. Seuls 13 % d’entre eux réalisent une heure d’activité physique quotidienne d’intensité modérée, conformément aux recommandations de l’OMS. Le rapport de la Cour des comptes (« La Santé des enfants », 2021) ou l’avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (2020) soulignent cette situation et son impact sur la santé.          S’engager pour le plaisir          La pratique sportive impose un effort répété et soutenu. Elle est reconnue comme la forme d’activité physique qui permet le mieux d’atteindre les recommandations pour la santé. C’est celle qui est la plus partagée chez les jeunes. Mais, si on envisage la pratique du sport comme un devoir à accomplir au nom d’une santé à recouvrer et non comme un droit à pratiquer lié au plaisir éprouvé, alors les propositions envisagées risquent de produire l’ennui, l’abandon ou l’évitement et non l’attrait, l’adhésion ou la persévérance. C’est le risque d’un sport sur ordonnance.          A ce propos, des travaux montrent que les jeunes qui exercent une activité physique et sportive pour seul motif de santé sont les plus à risque d’abandonner. A l’inverse, ceux qui s’engagent pour le plaisir sont les plus enclins à maintenir une participation de longue durée. Les conséquences positives d’une expérience sportive en matière de santé ne peuvent se substituer aux buts réels, concrets et agréablement vécus des pratiquants.        Il vous reste 51.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/24/les-jeunes-qui-exercent-une-activite-sportive-pour-seul-motif-de-sante-sont-les-plus-a-risque-d-abandonner_6118890_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les jeunes qui exercent une activit\u00e9 sportive pour seul motif de sant\u00e9 sont les plus \u00e0 risque d\u2019abandonner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T06:15:12+01:00","datePublished":"2022-03-24T06:15:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport et soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La promotion de la pratique sportive pour des raisons de sant\u00e9 ne doit pas occulter la dimension de plaisir des participants, expliquent Jean Griffet, Maxime Luiggi et Maxime Travert, enseignants-chercheurs en sciences et techniques des activit\u00e9s physiques et sportives, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Griffet","description":"Professeur des universit\u00e9s en Staps"}
,{"@type":"Person","name":"Maxime Luiggi","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en Staps"}
,{"@type":"Person","name":"Maxime Travert","description":"Professeur des universit\u00e9s en Staps"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/24/0/0/7172/3586/1342/671/60/0/2b23e68_5200004-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport et soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport-et-societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-17">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La FINA avait autorisé dans un premier temps les athlètes des deux pays à concourir sous bannière neutre. Avec cette décision, elle rejoint la position de la plupart des autres fédérations sportives.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Natation             Guerre en Ukraine : la fédération internationale de natation finit par exclure les nageurs russes et biélorusses des Mondiaux      La FINA avait autorisé dans un premier temps les athlètes des deux pays à concourir sous bannière neutre. Avec cette décision, elle rejoint la position de la plupart des autres fédérations sportives.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 mars 2022 à 18h09 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 07h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Fédération internationale de natation (FINA) s’est finalement rangée à la décision de la majorité des sports d’exclure Russes et Biélorusses de toute compétition internationale. Le bureau de la FINA a tenu compte d’une « évaluation indépendante des risques » pour bannir des Mondiaux 2022 à Budapest (du 18 juin au 3 juillet) les nageurs et officiels des deux pays en raison de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, annonce l’instance, mercredi 23 mars, dans un communiqué.            FINA Bureau met, and made further decisions on Russian and Belarusian athletes and event hosting.


<article-nb="2022/03/26/19-18">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Huit mois après leur victoire à l’Euro, les Italiens sont contraints de passer par les barrages. Un itinéraire bis qui débute jeudi contre la Macédoine du Nord.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Football       Coupe du monde 2022             Football : l’Italie doit être de nouveau d’attaque pour rallier la Coupe du monde 2022      Huit mois après leur victoire à l’Euro, les Italiens sont contraints de passer par les barrages. Un itinéraire bis qui débute jeudi contre la Macédoine du Nord.          Par Andréa Chazy         Publié le 23 mars 2022 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le sélectionneur italien, Roberto Mancini, le 6 juillet 2021 au stade de Wembley, à Londres.  MATT DUNHAM / AFP                 Les 31 000 sièges du stade Renzo-Barbera n’ont pas mis longtemps à trouver preneurs pour le match Italie-Macédoine du Nord, jeudi 24 mars. Que l’enceinte palermitaine fasse le plein pour le premier tour de barrages de qualification à la Coupe du monde 2022 relève d’un petit événement. Depuis la crise sanitaire – et alors que la fin des jauges est prévue pour le 1er avril dans les stades en Italie –, aucune rencontre ne s’est déroulée à guichets fermés. Un soutien populaire bienvenu et qui ne sera pas de trop pour porter une Nazionale en quête d’un second souffle.            Après ses fameuses « nuits magiques » de juin et juillet 2021 et sa victoire à l’Euro, l’Italie n’a pas réussi à prolonger l’ivresse. Son incroyable série d’invincibilité de 37 matchs sans défaite a pris fin en octobre face à l’Espagne (2-1) en Ligue des Nations. Pire, les joueurs de Roberto Mancini ont raté leur aller direct pour le Qatar et la Coupe du monde, devancés par des Suisses plus réguliers lors des éliminatoires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Italie sacrée pour l’ensemble de son œuvre face à des Anglais attentistes                   Comment les champions d’Europe en titre en sont arrivés à passer par cette session de rattrapage ? Indulgent, Alberto Zaccheroni avance l’idée d’un contrecoup prévisible. « Il faut que notre équipe nationale retrouve cette envie d’étonner son monde, que, comme à l’Euro, tous les joueurs titulaires ou remplaçants donnent leur maximum, confie l’entraîneur champion d’Italie avec l’AC Milan en 1999. Sinon tu deviens prévisible. »            Naturalisations en série            Mais résumer les difficultés de la Nazionale à une simple décompression post-titre occulte tout le reste. C’est un fait, l’Italie n’a pas un incroyable talent en attaque, encore moins depuis que Federico Chiesa chauffe le banc de l’infirmerie. L’absence du joueur de la Juventus est « un coup dur pour l’ensemble du football italien », selon son coéquipier Giorgio Chiellini.              En l’absence du dynamiteur de défenses du dernier Euro, les regards pleins d’espoirs se posent à nouveau sur Ciro Immobile. D’une régularité sans pareille avec la Lazio Rome depuis six ans, le meilleur buteur des championnats européens en 2020 avec 36 buts peine à se montrer aussi efficace en équipe nationale. « Je ne comprends pas pourquoi il n’a pas le même rendement », concède Zaccheroni, qui le considère pourtant « comme un attaquant de tout premier plan ». « Peut-être qu’il se sent moins en confiance, moins important qu’à la Lazio où il est capitaine et où il sait qu’il va jouer tous les week-ends… », avance le technicien.            Face à cette pénurie de talents en attaque, on a prêté l’envie à Roberto Mancini de donner une énième seconde chance à Mario Balotelli, dont le talent versatile pointe aujourd’hui à Adana Demirspor en Turquie. Sur le gong, le sélectionneur lui a préféré João Pedro, fraîchement naturalisé italien. L’attaquant né au Brésil, capitaine de Cagliari, n’est pas le seul dans ce cas puisque comme lui, Rafael Tolói (Atalanta) et Luiz Felipe (Lazio) ont intégré le groupe modelé par Mancini durant l’année écoulée.            Un paramètre qui indique que l’état-major transalpin n’hésite pas à convoquer des joueurs étrangers naturalisés – qui évoluent en Serie A depuis au moins six ans – pour combler les manques générationnels. Le procédé n’enchante guère Alberto Zaccheroni. « Ce n’est pas sérieux d’avoir fait ça. Les joueurs de l’équipe d’Italie doivent être nés ici ou être arrivés très jeunes. Si tout le monde procède ainsi, on crée un marché des transferts à l’échelle des nations et cela n’a pas de sens ! »            Le spectre du raté de 2018            D’autres voix se sont élevées pour protester contre ce procédé considéré comme opportuniste et court-termiste. Reste qu’il vient suppléer une relève encore trop timide en attaque en particulier, mais pas seulement. Les chiffres publiés récemment par La Gazzetta dello Sport sur le temps de jeu des jeunes espoirs italiens âgés de moins de 21 ans l’expriment : en Serie A, ils ne représentent que 4 % du temps de jeu total.              À l’approche de l’échéance depuis le camp de base de Coverciano, l’équivalent italien de Clairefontaine, Roberto Mancini appelle au calme et à la concentration. A se souvenir, aussi, du beau jeu déployé aux yeux du Vieux-Continent. Et, surtout, à ne pas penser au pire, à une potentielle deuxième Coupe du monde de rang manquée après le raté de 2018.            Le football italien n’a jamais connu une telle humiliation et, dans l’histoire, seuls la Tchécoslovaquie (1976), le Danemark (1992) et la Grèce (2004) ont loupé un Mondial après avoir été roi d’Europe. Une perspective que ne veut pas expérimenter Marco Verratti, présent en 2017 lors du traumatisant barrage perdu face à la Suède (1-0, 0-0) . « Tout a changé depuis, a voulu rassurer le milieu du PSG en conférence de presse. Mancini nous a relevés alors que nous étions détruits puis nous a emmenés jusqu’à la victoire au championnat d’Europe (…) Nous sommes une équipe complètement différente, avec une mentalité complètement différente. Et nous voulons tout faire pour aller au Qatar. »            Avant de penser à la phase finale, ou même au second barrage qui se déroulera chez le vainqueur de Portugal-Turquie, Zaccheroni met en garde : « Ce serait une erreur de penser à autre chose qu’à la Macédoine du Nord car, eux, ils vont faire le match de leur vie. S’ils battent l’Italie, ils seront des héros. Il faudra que la Nazionale soit concentrée du début à la fin. C’est la clé. » Reste à ne pas se tromper de porte.                 Andréa Chazy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/03/23/football-l-italie-doit-etre-de-nouveau-d-attaque-pour-rallier-la-coupe-du-monde-2022_6118820_1616938.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019Italie doit \u00eatre de nouveau d\u2019attaque pour rallier la Coupe du monde 2022","dateCreated":"2022-03-23T16:00:18+01:00","datePublished":"2022-03-23T16:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Football","Coupe du monde 2022","Sport"],"description":"Huit mois apr\u00e8s leur victoire \u00e0 l\u2019Euro, les Italiens sont contraints de passer par les barrages. Un itin\u00e9raire bis qui d\u00e9bute jeudi contre la Mac\u00e9doine du Nord.","author":[{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9a Chazy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/06/508/0/3978/1986/1342/671/60/0/88c0d24_5163102-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/26/19-19">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ La crise de trésorerie rencontrée par le championnat de France de football en 2020 ne semble pas déboucher sur un plafonnement des salaires, qui continuent d’exploser depuis la liberté de circulation accordée en 1995, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Pertes et profits             « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »      La crise de trésorerie rencontrée par le championnat de France de football en 2020 ne semble pas déboucher sur un plafonnement des salaires, qui continuent d’exploser depuis la liberté de circulation accordée en 1995, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.          Par Jean-Michel Bezat         Publié le 23 mars 2022 à 11h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Neymar, attaquant brésilien du Paris-Saint-Germain, domine le classement des salaires de la Ligue 1, avec 4,1 millions d’euros brut mensuels, selon le dernier classement du journal « L’Equipe ». Ici le 20 mars 2022, à Monaco.  CLEMENT MAHOUDEAU / AFP               Il y a toujours plus de voix pour s’offusquer du salaire mirobolant des grands patrons que pour s’indigner des faramineux revenus des footballeurs. L’opinion évoluera peut-être quand elle comparera les rémunérations versées par le Paris-Saint-Germain (PSG) à ses piètres résultats en Ligue des champions. Le club parisien collectionne les très hauts salaires : 990 000 euros brut en moyenne par mois, contre 67 000 euros pour le reste du championnat de France, la Ligue 1, révèle l’enquête annuelle du journal L’Equipe, publiée mardi 22 mars.          Ses joueurs arrivent aux quatorze premières places des mieux payés du championnat français. Quand on a du gaz, on ne compte pas. Et le club, contrôlé depuis 2011 par le fonds souverain d’un Qatar riche des troisièmes réserves mondiales, ne mégote pas. Le Brésilien Neymar domine le classement avec 4,1 millions d’euros mensuels, suivi de l’Argentin Lionel Messi (3,4 millions) et du Français Kylian Mbappé (2,2 millions euros), qui pourrait gagner au moins deux fois plus si le Real Madrid parvenait à le racheter.                            Lire aussi   Les salaires des footballeurs au cœur de la polémique en Angleterre                 Il faut descendre à la quinzième place pour trouver le premier joueur ne portant pas le maillot du PSG : le buteur de Monaco Wissam Ben Yedder (650 000 euros brut mensuels). Les autres équipes évoluent en deuxième division : Marseille (226 000 euros brut mensuels en moyenne), Monaco (185 000 euros), Nice (130 000 euros) et Lyon (120 000 euros).          Le prix du rêve          Au total, le quotidien sportif estime la masse salariale des vingt clubs de Ligue 1 à 1,73 milliard d’euros (contre 1,38 milliard en 2018-2019), alors que ses revenus ont baissé de 29 % depuis mars 2020, rabotés par la crise sanitaire et le fiasco du diffuseur sino-espagnol Mediapro. Etonnant, quand tous les experts alertaient en 2020 sur l’imminence d’une « crise aiguë de trésorerie » ! Que les dirigeants juraient leurs grands dieux qu’il y aurait un « après-Covid-19 » doublé d’un « après-Mediapro » !          Le retour à plus de réalisme n’est pas venu. Ni le plafonnement du salaire des joueurs, qui captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif. Comme la financiarisation de l’économie dans les années 1980, qui avait dopé le salaire des dirigeants de multinationales du CAC 40 et d’autres, la totale liberté de circulation donnée aux sportifs par la justice européenne avec l’arrêt Bosman de 1995 a fait flamber les salaires et le montant des transferts.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « salary cap », ou comment résoudre le dilemme des salaires des clubs de football français                 Le beautiful game n’a plus de prix sinon celui du rêve, exorbitant. Mais quoi ! « Il n’y a pas d’endroit dans le monde où l’homme est plus heureux que dans un stade de football », affirmait Albert Camus, en ajoutant : « Le peu de morale que je sais, je l’ai appris sur les terrains de football. » C’était dans les années 1930, bien avant le fol emballement du foot-business.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/23/les-joueurs-captent-l-essentiel-de-la-rente-du-ballon-rond-devenu-un-ballon-d-or-massif_6118761_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les joueurs captent l\u2019essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d\u2019or massif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-23T11:12:38+01:00","datePublished":"2022-03-23T11:12:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Sport","Football","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"La crise de tr\u00e9sorerie rencontr\u00e9e par le championnat de France de football en\u00a02020 ne semble pas d\u00e9boucher sur un plafonnement des salaires, qui continuent d\u2019exploser depuis la libert\u00e9 de circulation accord\u00e9e en\u00a01995, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/168/0/3555/1777/1342/671/60/0/d6ee7c0_1648030075806-000-326j8rq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/26/19-20">
<filnamedate="20220326"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220326"><AAMMJJHH="2022032619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Loïk Le Priol, ancien militant d’extrême droite au sein du Groupe union défense, était recherché depuis le meurtre, samedi soir, en pleine rue à Paris, de l’ex-international argentin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Débats  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les principaux relais de l’influence chinoise au sein de l’Union européenne sont des pays comme la Pologne, en première ligne de la guerre en Ukraine »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Omar El Zohairy : « “Plumes”, c’est le genre de film où soit ça passe, soit ça casse »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paul-Emile Borduas, Denise Desautels, Marie-Pier Lafontaine : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Scandale policier, le camp de Royallieu, Arcimboldo… : les replays du week-end                   Culture Samuel L. Jackson reçoit un Oscar d’honneur pour l’ensemble de sa carrière             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je ne serai plus contagieux pour la soirée de samedi » : les roublards du protocole sanitaire   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Federico Martin Aramburu : le principal suspect du meurtre de l’ancien rugbyman arrêté en Hongrie      Loïk Le Priol, ancien militant d’extrême droite au sein du Groupe union défense, était recherché depuis le meurtre, samedi soir, en pleine rue à Paris, de l’ex-international argentin.       Le Monde     Publié le 23 mars 2022 à 09h48 - Mis à jour le 23 mars 2022 à 15h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien rugbyman argentin Federico Martin Aramburu, ici en octobre 2007.  FRANCK FIFE / AFP                 Le principal suspect dans la mort, samedi 19 mars à Paris, de l’ex-rugbyman argentin Federico Martin Aramburu, Loïk Le Priol, a été interpellé dans la nuit de mardi à mercredi 23 mars en Hongrie à la frontière de l’Ukraine, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de sources proches du dossier confirmées par le parquet de Paris.            Un mandat d’arrêt européen avait été délivré contre lui. Il devrait être remis aux autorités françaises dans les prochains jours, a ajouté la même source.              La police hongroise a confirmé dans un communiqué l’arrestation de cet ancien membre d’un commando de la marine au poste-frontière de Zahony. Loïk Le Priol a expliqué avoir « un passé militaire et qu’il se rendait en Ukraine pour combattre », a-t-elle détaillé. Trois couteaux ont été saisis dans sa voiture.            Loïk Le Priol, âgé de 27 ans, ancien militaire et membre du mouvement d’extrême droite GUD, est soupçonné d’avoir tiré sur l’ex-rugbyman. Un autre homme, Romain B., complice présumé et également actif à l’extrême droite, a été arrêté mercredi à Sablé-sur-Sarthe (Sarthe) par la brigade de recherche et d’intervention (BRI) de Nantes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un militant d’extrême droite principal suspect dans le meurtre de l’ex-rugbyman Federico Martin Aramburu                   Les faits se sont déroulés vers 6 heures sur le boulevard Saint-Germain, dans le 6e arrondissement de Paris, après un « différend » entre deux groupes de personnes au bar Le Mabillon, ont expliqué des sources policières. Les groupes ont été séparés par des videurs, a ajouté l’une de ces sources, mais les suspects « sont revenus peu après avec un véhicule et ont tiré des coups de feu ».              Selon les premiers éléments, deux hommes auraient tiré des coups de feu. Tous deux sont des militants d’extrême droite. La jeune femme âgée de 24 ans qui conduisait le véhicule, une jeep appartenant à Loïk Le Priol, a été mise en examen pour « complicité d’assassinat » et placée en détention provisoire. Elle était proche de l’un d’eux.            Le parquet a ouvert samedi une enquête de flagrance pour assassinat, puis une information judiciaire mardi, confiée à la brigade criminelle. « Plusieurs impacts » de balles ont été relevés sur place, a ajouté une source proche de l’enquête, et le sportif est mort sur place des suites de ses blessures.            Violences aggravées            Ancien militaire et ancien militant actif du Groupe union défense (GUD), groupuscule étudiant d’extrême droite ultraviolent, Loïk Le Priol est bien connu à l’extrême droite. Fondateur d’une ligne de vêtements identitaires, Babtou solide certifié, il peut compter sur ses réseaux au sein de l’ultradroite nationaliste pour assurer la promotion de sa marque. A l’image de Julien Rochedy, ex-président du Front national de la jeunesse devenu coach en masculinisme, Jean-Eudes Gannat, leader de l’Alvarium, un groupuscule d’Angers dissous en novembre 2021 par décret, et d’autres figures de la fachosphère qui se laissent photographier dans ses tee-shirts.              Mais le nom de Loïk Le Priol est surtout connu des enquêteurs pour une affaire qui remonte à 2015, et pour laquelle il a été mis en examen pour violences aggravées. Avec quatre autres militants d’extrême droite, dont Logan Djian – ancien président du GUD –, il débarque une nuit d’octobre chez un autre ancien leader du GUD pour le passer à tabac et l’humilier, tout en filmant la scène de torture. La victime portera plainte dès le lendemain et le procès – repoussé à cause du Covid-19 – doit se tenir en juin.            Federico Martin Aramburu, né en 1980, ancien centre ou ailier de Biarritz (2004-2006), Perpignan (2006-2008) ou Dax (2008-2010), comptait vingt-deux sélections avec l’Argentine. L’ancien trois-quarts avait notamment été titulaire lors du match pour la troisième place de la Coupe du monde de 2007, remportée par les Argentins face aux Bleus (34-17), rencontre au cours de laquelle il avait inscrit un essai. Depuis sa retraite sportive, il vivait à Biarritz et travaillait pour une entreprise de tourisme.            Le milieu du rugby lui a rendu de nombreux hommages. Par la voix de leur avocat, Yann Le Bras, ses proches ont appelé à laisser la police travailler sereinement. « Pour la famille et ses nombreux amis, ce 19 mars a tourné au cauchemar absolu. Ce crime odieux et son décès laissent chacun d’eux et, au-delà, tout le monde du rugby abasourdi dans une douleur indicible », avait-il écrit dans un message envoyé à l’Agence France-Presse dimanche.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Romain Gary  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/23/meurtre-de-l-ancien-rugbyman-federico-martin-aramburu-le-principal-suspect-arrete-en-hongrie_6118738_3224.html"},"headline":"Federico Martin Aramburu\u00a0: le principal suspect du\u00a0meurtre de l\u2019ancien rugbyman arr\u00eat\u00e9 en Hongrie","dateCreated":"2022-03-23T09:48:26+01:00","datePublished":"2022-03-23T09:48:26+01:00","dateModified":"2022-03-23T15:07:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Sport","Rugby","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Lo\u00efk Le\u00a0Priol, ancien militant d\u2019extr\u00eame droite au sein du Groupe union d\u00e9fense, \u00e9tait recherch\u00e9 depuis le meurtre, samedi soir, en pleine rue \u00e0 Paris, de l\u2019ex-international argentin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/913/0/2347/1173/1342/671/60/0/d31eab0_5789932-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
