<FILE-date="2022/08/09/19">

<article-nb="2022/08/09/19-1">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Après la défaite aux législatives de figures emblématiques de La République en marche, le parti peine à retrouver ses marques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       La République en marche             Castaner, Ferrand, Montchalin… sans ses piliers, la Macronie déstabilisée      Après la défaite aux législatives de figures emblématiques de La République en marche, le parti peine à retrouver ses marques.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 13h45    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Yaël Braun-Pivet et Richard Ferrand lors de la passation des pouvoirs, devant le Petit Hôtel attenant au Palais-Bourbon, à Paris, le 28 juin 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Il y eut les esclandres et les invectives, les pupitres qui claquent, les altercations vestimentaires et les débats interminables. La nouvelle donne parlementaire où la gauche radicale occupe l’espace et où l’extrême droite gêne par sa présence, s’est illustrée lors de la session extraordinaire du Parlement et le vote des textes sur l’urgence sanitaire, le pouvoir d’achat et le projet de loi de finances rectificative. Le camp présidentiel n’a plus la majorité absolue à l’Assemblée nationale. C’est un fait. Mais chez les « vieux » parlementaires du parti macroniste (ceux qui ont cinq ans ou plus d’ancienneté), et surtout à l’Elysée, plane un vent de nostalgie. On lève les yeux dans l’Hémicycle et on ne le voit plus. Richard Ferrand, ancien président de l’Assemblée nationale devenu lors du précédent quinquennat l’un des « totems » de la Macronie, a disparu du perchoir depuis sa défaite aux législatives dans le Finistère, emportant avec lui l’odeur de ces cigarettes qu’il fumait par paquets et son autorité. Si l’ancien élu du Finistère avait été là, y aurait-il eu autant de brouhaha ?, s’interrogent les proches du chef de l’Etat.          « Quand on vit une épopée collective et que deux ou trois ou quatre ou cinq manquent à l’appel… Richard était un élément de stabilisation politique. Et pas seulement dans sa fonction de président de l’Assemblée nationale. Avec Christophe [Castaner], ils étaient des rouages essentiels au bon fonctionnement entre l’Elysée, Matignon et le Parlement. Alors, oui, bien sûr, ils nous manquent », observe Marc Fesneau, le ministre de l’agriculture et ancien ministre des relations avec le Parlement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christophe Castaner, Richard Ferrand, Amélie de Montchalin… des têtes d’affiche du macronisme éliminés lors du second tour des législatives                 Au sortir des élections législatives qui ont tourné au jeu de massacre pour les figures emblématiques de la Macronie, Emmanuel Macron n’avait pas caché son désarroi. « Ils nous manquent. C’est le plus dur de cette période », s’était ému le chef de l’Etat, le 7 juillet, en recevant les parlementaires de la majorité à l’Elysée. Richard Ferrand était absent comme Christophe Castaner, ancien président du groupe La République en marche (LRM, devenu Renaissance), éliminé dans son fief des Alpes-de-Haute-Provence par un candidat quasi inconnu, Léo Walter, membre de La France insoumise (LFI). Au sein du gouvernement, trois ministres ont dû plier bagage moins d’un mois après leur nomination dont Amélie de Montchalin, tout juste propulsée au ministère de la transition écologique, et Brigitte Bourguignon, ministre de la santé.          Ecœurée par l’attitude de certains « camarades »        Il vous reste 71.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/09/sans-ses-piliers-la-macronie-destabilisee_6137554_823448.html"},"headline":"Castaner, Ferrand, Montchalin\u2026\u00a0sans ses piliers, la Macronie d\u00e9stabilis\u00e9e","dateCreated":"2022-08-09T06:00:33+02:00","datePublished":"2022-08-09T06:00:33+02:00","dateModified":"2022-08-09T13:45:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Emmanuel Macron","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Apr\u00e8s la d\u00e9faite aux l\u00e9gislatives de figures embl\u00e9matiques de La R\u00e9publique en marche, le parti peine \u00e0 retrouver ses marques.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/989/0/5900/2950/1342/671/60/0/5e770cf_1659969779166-jmug220628067.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/09/19-2">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Plus de 3 000 civils ont été évacués de l’est de l’Ukraine en une semaine. Volodymyr Zelensky demande aux pays occidentaux d’interdire leur territoire aux ressortissants russes alors que la Russie intensifie son offensive dans le Donbass.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine, en direct : les explosions près d’un aérodrome militaire russe en Crimée ont fait un mort Plus de 3 000 civils ont été évacués de l’est de l’Ukraine en une semaine. Volodymyr Zelensky demande aux pays occidentaux d’interdire leur territoire aux ressortissants russes alors que la Russie intensifie son offensive dans le Donbass.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           06:15   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir en ce mardi 9 août         Selon Colin Kahl, sous-secrétaire américain à la défense chargé des questions politiques, entre « 70 000 et 80 000 soldats » russes ont été tués ou blessés depuis le 24 février et le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Par ailleurs, « les Russes n’ont atteint aucun des objectifs fixés par Vladimir Poutine au début de la guerre », a déclaré, lundi, le numéro trois du Pentagone, ajoutant que les forces russes auraient perdu entre « 3 000 et 4 000 » véhicules blindés et pourraient manquer de missiles guidés de précision, notamment des missiles air-sol et mer-sol.        La centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d’Europe, a été la cible de frappes le week-end dernier. Les deux belligérants s’accusent mutuellement d’être l’auteur des attaques, alors que le site est occupé depuis mars par les forces russes mais continue de fonctionner grâce aux techniciens ukrainiens. Le secrétaire général des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a qualifié, lundi, de « suicidaire » toute attaque contre des centrales nucléaires et a appelé à l’arrêt des opérations militaires autour de celle de Zaporijia. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a lui brandi le spectre de la catastrophe de Tchernobyl et a appelé à de nouvelles sanctions contre la Russie, quand la Maison Blanche a affirmé : « Nous continuons à appeler la Russie à cesser toutes ses opérations militaires dans et autour des centrales nucléaires ukrainiennes et à en redonner le contrôle à l’Ukraine. »        Le président de la compagnie nationale ukrainienne de production d’énergie nucléaire Energoatom, Petro Kotine, a appelé, lundi, à la création d’une zone démilitarisée autour de la centrale nucléaire de Zaporijia. Selon lui, la présence de l’armée russe sur place « crée le plus grand danger pour l’avenir, un accident impliquant des radiations ou même une catastrophe nucléaire ».        Moscou a annoncé, lundi, suspendre les inspections américaines prévues sur ses sites militaires dans le cadre du traité New Start, dernier accord bilatéral sur le désarmement nucléaire liant les deux puissances. La Russie assure agir en réponse aux entraves américaines aux inspections russes similaires aux Etats-Unis.        M. Zelensky a mis en garde Moscou contre l’organisation de « référendums » dans les territoires occupés du sud de son pays par la Russie en vue de leur annexion, alors que les autorités nommées par le Kremlin dans la région de Zaporijia (en partie occupée par l’armée russe) ont annoncé, lundi, le lancement officiel des préparatifs de l’organisation d’un référendum sur le rattachement de cette région à la Russie. Si les séparatistes persistent dans cette voie, « ils se fermeront toute possibilité de négociations avec l’Ukraine et le monde libre, dont ils auront certainement besoin à un moment donné », a estimé M. Zelensky.        Un premier navire ukrainien transportant du blé est arrivé à sa destination finale. Le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, a annoncé, lundi matin, que le Razoni avait accosté en Turquie. Au total, huit navires chargés de céréales sont déjà partis d’Ukraine.        Amnesty International fait front après avoir présenté ses excuses, dimanche, pour la « détresse et la colère » causées par son rapport accusant les autorités ukrainiennes de mettre en danger la population civile. Le rapport, publié jeudi, a provoqué la colère du président ukrainien et entraîné la démission de la directrice de l’organisation non gouvernementale en Ukraine.                  Tout le live                18:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Après l’interruption de la livraison de pétrole, la compagnie slovaque en pourparlers avec l’Ukraine et la Russie          Le transport de pétrole via l’oléoduc Droujba a été suspendu pour plusieurs jours, mais la raffinerie Slovnaft à Bratislava continue d’opérer et d’alimenter le marché, a assuré mardi le porte-parole de la compagnie slovaque, Anton Molnar, dans un communiqué.          « Selon nos informations, il y a eu des problèmes techniques au niveau bancaire en lien avec le paiement des frais de transit côté russe », a-t-il indiqué.          Selon lui, Slovnaft a initié des pourparlers avec l’Ukraine et la Russie sur une possibilité pour la raffinerie hongroise MOL et pour Slovnaft de payer les frais de transit, ce qui permettrait de reprendre les livraisons de pétrole.          Malgré l’offensive militaire qu’y mène la Russie depuis fin février, du pétrole et du gaz russes continuent de transiter via l’Ukraine vers l’Union européenne, dont plusieurs membres sont fortement dépendants aux hydrocarbures de Moscou.                              17:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le bilan des explosions près d’un aérodrome militaire russe en Crimée s’établit finalement à un mort        Initialement, l’armée russe avait assuré qu’il n’y avait pas eu de victimes dans les explosions. Mais, plus tard dans la journée, le dirigeant de la Crimée, Sergueï Aksionov, a fait état d’un mort.          « Malheureusement, une personne a été tuée. J’adresse mes condoléances les plus sincères à ses proches », a écrit M. Aksionov sur Telegram.          Pour sa part, le ministre de la santé de Crimée, Konstantine Skoroupski, a dit que cinq personnes avaient été blessées, parmi lesquelles un enfant.          Trente personnes ont été évacuées de Novofedorivka, selon les autorités locales.          Une vidéo, filmée quelques instants après les explosions, a été partagée sur les réseaux sociaux par Oleksiy Sorokin, journaliste pour The Kyiv Independent.                              17:30   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Andriy Kokotukha, auteur de polars de la nouvelle Ukraine         Engagé comme volontaire au début de l’invasion russe, l’écrivain a abandonné le roman populaire et s’apprête à publier la première fiction inspirée de la guerre en cours.                    Lire aussi :  Andriy Kokotukha, auteur de polars de la nouvelle Ukraine                       17:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plus de 3 000 civils évacués de l’est de l’Ukraine en une semaine        Plus de 3 000 civils ont été évacués de la région de Donetsk, en proie aux combats dans l’est de l’Ukraine, depuis que les autorités ont rendu fin juillet ces évacuations obligatoires, a annoncé Kiev mardi.          « Au cours des six derniers jours, 3 000 habitants ont été évacués, dont presque 600 enfants et 1 400 femmes. Les évacuations obligatoires continuent », a déclaré sur sa chaîne Telegram Kirill Timoshenko, le chef adjoint de l’administration présidentielle.          Il a précisé que plus de 1,3 million de personnes avaient été évacuées de la région depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février et qu’il y avait « maintenant une population de 350 000 personnes, dont 50 000 enfants, sur le territoire de la région ».          Kiev pousse, depuis plusieurs mois, les civils à évacuer la région avec des résultats inégaux, nombre de ses habitants refusant de partir en évoquant des raisons financières ou parce qu’ils affirment n’avoir nulle part où aller.          A la fin de juillet, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a annoncé que la décision avait été prise de rendre obligatoire l’évacuation de la région de Donetsk, notamment en prévision de l’hiver, la destruction des réseaux de distribution du gaz risquant de priver les logements de chauffage.          Au cours des dernières vingt-quatre heures, trois civils sont morts et dix-neuf ont été blessés en raison des combats dans la région, a par ailleurs fait savoir la présidence mardi.          Après avoir conquis dans sa quasi-intégralité la région de Louhansk, les forces russes concentrent leur assaut sur celle voisine de Donetsk, en vue notamment de prendre Kramatorsk, principale ville dans la zone toujours sous contrôle ukrainien. L’avancée russe reste toutefois extrêmement lente.                    17:04   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Merci pour votre suivi ! Sur les réseaux sociaux, des personnes sérieuses font part d'explosions sur une base aérienne russe, en Crimée occupée, à 200km des zones restées aux mains des Ukrainiens. Ca ressemble à un gros revers militaire. Avez-vous plus d'informations ?    PS         Bonjour PS,          Les autorités locales ont effectivement fait état de « plusieurs explosions », mardi après-midi, près d’un aérodrome militaire dans l’ouest de la Crimée, sans en donner la cause.          L’armée russe a ensuite expliqué que « plusieurs munitions destinées à l’aviation [avaient] explosé dans un dépôt situé sur le territoire de l’aérodrome militaire de Saky, près de la localité de Novofedorivka ».          Selon la même source, le dépôt en question n’a été la cible d’aucun tir ni bombardement. L’origine des explosions n’est pas précisée dans le communiqué. « Personne n’a été blessé », précise encore la même source. Kiev n’a pas communiqué sur ces explosions.          Des avions russes décollent quasi quotidiennement de Crimée, péninsule d’Ukraine annexée en 2014 par Moscou, pour frapper des cibles dans des régions sous le contrôle de Kiev.                    15:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Selon un bilan des autorités locales, 457 corps ont été retrouvés à Boutcha        La découverte de la ville de Boutcha, après le retrait des forces russes, au début d’avril, avait choqué le monde. A la vingtaine de corps de civils d’abord trouvés dans les rues de la ville ont succédé d’autres constatations macabres : des centaines de corps de civils gisaient dans les habitations, les jardins, les lieux publics ou avaient été enterrés en vrac dans des fosses communes.          Les autorités locales ont livré, lundi, lors d’une conférence de presse dont les éléments ont ensuite été postés sur la page Facebook du conseil municipal de Boutcha, un nouveau bilan après plusieurs mois d’identification des cadavres :           457 corps ont été retrouvés, parmi lesquels 419 portent des marques de blessures par balle, de coups ou de tortures à mort, signe que ces personnes auraient été tuées, selon les autorités ;        les trente-huit autres personnes sont mortes de causes naturelles, mais ces décès peuvent être liés au stress provoqué par la guerre ou par les traitements infligés par les troupes russes quand elles tenaient la ville, a-t-il été précisé lors de la conférence de presse ;        parmi les cadavres, il y avait 366 hommes et 86 femmes ;        pour cinq corps, il a été impossible de déterminer le sexe, « principalement parce qu’ils ont été brûlés », ont précisé les autorités ;        par ailleurs, les autorités ont évoqué un sac contenant plusieurs membres « qu’on ne peut considérer comme un corps » à part entière (il s’agit probablement là de la 458e unité évoquée par les autorités locales) ;        douze des 457 corps étaient ceux d’enfants ;        une cinquantaine de corps n’ont pas pu être identifiés ou n’ont pas été réclamés.                     Lire aussi :  A Boutcha, ville martyre de la banlieue de Kiev, le lent retour à la vie                       15:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les lieux touristiques dépendant du ministère des armées restent ouverts aux Russes, contrairement aux bâtiments stratégiques        Après que deux ressortissantes russes voulant visiter le château de Vincennes (Val-de-Marne) s’en soient vu refuser l’accès fin juillet, le cabinet du ministre des armées a regretté mardi un manque de « discernement » et a assuré que les Russes étaient toujours autorisés sur ses sites touristiques. En revanche, l’accès aux « bâtiments stratégiques » est bien strictement restreint aux Russes depuis l’éclatement de la guerre en février. Le cabinet du ministre des armées, Sébastien Lecornu, estime que l’épisode du château de Vincennes relève ainsi d’une « application sans discernement » de la règle édictée « en février pour toutes les installations militaires ».          Le château de Vincennes, situé au sud-est de Paris, contient notamment l’un des centres du service historique de la défense (SHD), dont les bibliothèques et les archives sont accessibles au public sous certaines modalités. Lundi, un service du ministère des armées avait ainsi justifié cette interdiction d’accès par une « directive interne » prise « à la suite de l’invasion de l’Ukraine » pour restreindre « l’accès aux emprises militaires du ministère aux ressortissants russes ».          Interrogé sur cet épisode, ainsi que sur des appels en Finlande à interrompre l’émission de nouveaux visas touristiques pour les ressortissants russes, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a appelé ces pays à « retrouver leurs esprits ». « Ces déclarations viennent de pays que nous avons désignés comme inamicaux (…) Plusieurs de ces pays sont guidés par leur hostilité jusqu’à l’inconscience », a dit M. Peskov à la presse. « Je pense qu’avec le temps le bon sens prévaudra à nouveau et que ceux qui font ces déclarations retrouveront leurs esprits », a-t-il ajouté.                    Lire aussi :  Après un incident au château de Vincennes, le ministère des armées assure que les Russes ont bien accès à ses sites touristiques                       14:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie intensifie l’offensive sur le front du Donbass        La Russie intensifie son offensive dans l’est de l’Ukraine, où les forces ukrainiennes disent opposer une forte résistance. De violents combats ont été rapportés mardi sur les lignes de front près de la ville de Donetsk, où les forces russes lancent des vagues d’assaut aérien et terrestre, appuyées par l’artillerie.          Pavlo Kyrylenko, chef de l’administration militaire régionale de Donetsk, qui constitue avec celle de Louhansk la région industrielle du Donbass, a fait état de bombardements constants le long de la ligne de front et de multiples frappes aériennes russes. « L’ennemi ne rencontre aucun succès. La région de Donetsk tient bon », a-t-il dit à la télévision ukrainienne. L’armée ukrainienne a déclaré avoir repoussé des attaques terrestres en direction des villes de Bakhmout et d’Avdiivka et avoir neutralisé des unités de reconnaissance russes.          Côté russe, le dirigeant tchétchène Ramzan Kadyrov a annoncé la prise par ses troupes d’une usine en bordure de la ville de Soledar. D’autres forces prorusses ont assuré procéder au « nettoyage » du village de Pisky. Les médias russes ont rapporté que des mercenaires du groupe Wagner avaient pris position près de Bakhmout. Certains sites pris pour cible par la Russie, comme Pisky, ont été fortifiés par les forces ukrainiennes à l’aide de tunnels et de tranchées.          Les services de renseignement britanniques, qui aident l’Ukraine, estiment que l’assaut en direction de Bakhmout est l’opération la plus réussie des forces russes depuis ces trente derniers jours, mais ajoutent que ces dernières n’ont avancé que d’une dizaine de kilomètres. Ils assurent que les forces russes n’ont pas progressé de plus de 3 kilomètres dans les autres secteurs sur la même période.                    13:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des livraisons de pétrole russe transitant par l’Ukraine, interrompues         Les livraisons de pétrole russe à trois pays européens, transitant via l’Ukraine, ont été interrompues après le refus d’une transaction bancaire liée aux sanctions visant Moscou, a annoncé mardi l’entreprise russe responsable du transport des hydrocarbures.          Dans un communiqué, l’entreprise Transneft explique que son paiement portant sur le droit de transit par l’Ukraine pour le mois d’août, effectué le 22 juillet, a été refusé le 28 juillet à cause de l’entrée en vigueur de certaines sanctions contre Moscou. En conséquence, l’entreprise ukrainienne UkrTransNafta « a cessé de fournir des services pour le transport de pétrole via le territoire ukrainien à partir du 4 août », a fait savoir Transneft.          Il s’agit des livraisons via une branche de l’oléoduc Droujba, passant par l’Ukraine et qui dessert trois pays européens sans accès à la mer : la Hongrie, la Slovaquie et la République tchèque. Les livraisons à la Pologne et à l’Allemagne, via une autre branche de Droujba transitant par la Biélorussie, « se poursuivent normalement », a déclaré Transneft.          L’Union européenne a adopté fin mai un embargo progressif sur le pétrole russe, prévoyant notamment l’arrêt des importations par bateau de pétrole brut dans les six mois. L’approvisionnement par l’oléoduc Droujba a en revanche été autorisé à continuer « temporairement », sans date limite, en raison d’une concession obtenue par le premier ministre hongrois, Viktor Orban. Ce dernier cultive ses relations avec Vladimir Poutine alors que son pays dépend du pétrole russe à hauteur de 65 % de sa consommation.                    13:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Volodymyr Zelensky appelle à interdire aux ressortissants russes de voyager, appuyé par l’Estonie et la Finlande        Le Kremlin a condamné mardi des propos de Volodymyr Zelensky demandant aux pays occidentaux, dans un entretien au Washington Post, d’interdire leur territoire aux ressortissants russes, en réaction à l’invasion russe de l’Ukraine.          Cité par le quotidien américain, le président ukrainien estime que les Russes devraient être contraints de « vivre dans leur propre monde jusqu’à ce qu’ils changent de philosophie ». « La population a choisi ce gouvernement et elle ne le combat pas », déplore Volodymyr Zelensky dans cette interview parue lundi soir. Il ajoute :  « Vous dites au monde entier qu’il doit vivre selon vos règles. Alors allez y vivre. C’est le seul moyen d’influencer Poutine. »          « L’irrationalité de sa pensée dépasse toute mesure », a réagi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes mardi, ajoutant : « Cela ne peut être vu que de manière extrêmement négative. Toute tentative d’isoler la Russie ou les Russes est vouée à l’échec. » Tôt ou tard, l’Europe « commencera à se demander si Zelensky fait tout ce qu’il faut, et si ses citoyens doivent payer pour ses caprices », a ajouté Dmitri Peskov.          Les dirigeants de l’Estonie et de la Finlande ont formulé ces derniers jours une demande similaire à celle de M. Zelensky pour que les pays européens cessent de délivrer des visas touristiques aux citoyens russes. La Première ministre estonienne, Kaja Kallas, a écrit mardi sur Twitter que « visiter l’Europe est un privilège, pas un droit de l’homme » et qu’il est « temps de mettre fin au tourisme en provenance de Russie maintenant ». Un jour plus tôt, son homologue finlandaise, Sanna Marin, avait déclaré à la chaîne de télévision finlandaise YLE que « ce n’est pas juste que pendant que la Russie mène une guerre d’agression agressive et brutale en Europe, les Russes puissent mener une vie normale, voyager en Europe, être des touristes ».          Les deux pays bordent la Russie et sont membres de l’Union européenne (UE), qui a interdit les voyages aériens depuis la Russie après l’invasion de l’Ukraine. Mais les Russes peuvent toujours voyager par voie terrestre vers les deux pays et peuvent ensuite prendre des vols vers d’autres destinations européennes. Certains pays de l’UE ne délivrent déjà plus de visas aux Russes, dont la Lettonie, qui a pris cette décision ce mois-ci.          La question des visas pour les ressortissants russes devrait être discutée lors d’une réunion informelle des ministres des affaires étrangères de l’UE qui a lieu le 31 août, a fait savoir la chaîne YLE.                    12:05   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’éditorial du « Monde » : les victimes d’une politique de la prise d’otages pratiquée par des Etats voyous        La star du basket féminin des Etats-Unis Brittney Griner a été condamnée, le 4 août, à neuf ans de prison pour trafic de drogue. Il s’agissait de la présence dans ses bagages, à son arrivée en février sur le territoire russe, où elle devait jouer pendant l’intersaison américaine pour le club d’Iekaterinbourg, d’une vapoteuse et de cartouches contenant de l’essence de cannabis, autorisées dans de nombreux Etats américains.          La justice russe étant ce qu’elle est, à savoir l’auxiliaire zélée d’une autocratie, Brittney Griner paie surtout le fait d’avoir été au mauvais endroit au mauvais moment. Elle a été arrêtée juste avant le début de l’agression de l’Ukraine par les troupes russes, un manquement autrement plus dramatique au droit, accompagné depuis d’un nombre étourdissant de crimes de guerre.                    Lire aussi :  L’indignité des prises d’otage d’Etat                       11:18   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour la rédaction, petite question juste pour vous : serait-il possible que vous partagiez les images de couvertures afin de pouvoir les visualiser correctement svp ? Merci à vous et pour votre travail, bonne journée !    elia         Bonjour Elia,          La photo actuellement en couverture est la suivante. Il s’agit d’une capture d’écran vidéo réalisée le 9 août par l’agence spatiale russe Roscosmos montrant le lanceur Soyouz, portant le satellite iranien Khayyam, décoller d’une rampe de lancement du cosmodrome de Baïkonour, au Kazakhstan, mardi matin.          Si les autorités iraniennes affirment que le satellite a pour but de « surveiller les frontières du pays », d’améliorer la productivité agricole, de contrôler les ressources hydriques et les catastrophes naturelles, les Etats-Unis redoutent que Moscou ne l’utilise pour soutenir son offensive en Ukraine.                Le satellite de télédétection Khayyam a été lancé par une fusée Soyouz du cosmodrome de Baïkonour (Kazakhstan) à 7 h 52 (heure de Paris), le 9 août 2022. YURI KADOBNOV / AFP                               10:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Volodymyr Zelensky remercie les Etats-Unis pour leur aide supplémentaire         Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a exprimé sa gratitude envers le peuple américain et le président Joe Biden pour ce qu’il a qualifié de « nouveau programme d’aide à la sécurité sans précédent » visant à aider l’Ukraine à se défendre face à l’invasion russe. « Chaque dollar d’une telle aide est un pas de plus pour battre l’agresseur », a-t-il écrit sur Twitter.          Le Pentagone a annoncé lundi une nouvelle aide militaire à l’Ukraine d’un montant d’un milliard de dollars, qui comprend notamment des missiles supplémentaires pour les systèmes américains d’artillerie de précision Himars. Cette nouvelle aide porte à 9,8 milliards de dollars (9,5 milliards d’euros) le montant total de l’assistance militaire des Etats-Unis à l’Ukraine depuis l’arrivée au pouvoir de Joe Biden, a précisé le Pentagone.          De son côté, la Banque mondiale a annoncé une aide de 4,5 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros) pour l’Ukraine, grâce à des fonds apportés par les Etats-Unis, afin d’aider le gouvernement à faire face aux « besoins urgents engendrés par la guerre ». Cette aide doit notamment permettre au gouvernement et aux autorités locales d’assurer les dépenses sociales, de retraite ou de santé, a précisé la Banque mondiale dans un communiqué. Cela porte à près de 13 milliards de dollars (12,6 milliards d’euros) le montant total de l’aide financière d’urgence apportée à l’Ukraine par l’institution internationale.                              10:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Avec la guerre en Ukraine, le maire de Nagasaki estime que la menace nucléaire demeure d’actualité        L’édile de Nagasaki a tiré la sonnette d’alarme mardi, lors de la commémoration du 77e anniversaire du bombardement atomique qui a ravagé cette ville du Japon, estimant que les armes nucléaires représentent une menace « réelle et actuelle » depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie.          « En janvier de cette année, les dirigeants des Etats-Unis, de la Russie, du Royaume-Uni, de la France et de la Chine ont publié une déclaration commune affirmant qu’une guerre nucléaire ne peut être gagnée et ne doit jamais être menée », a déclaré Tomihisa Taue, avant d’ajouter :           « Mais, dès le mois suivant, la Russie a envahi l’Ukraine. Des menaces d’utilisation d’armes nucléaires ont été proférées, faisant trembler le monde entier. L’utilisation d’armes nucléaires n’est pas une peur sans fondement, mais une crise réelle et actuelle. »                      09:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie lance un satellite iranien, sur fond de crainte qu’elle ne l’utilise pour soutenir son offensive en Ukraine        La Russie a lancé mardi depuis le Kazakhstan un satellite iranien d’observation, sur fond d’inquiétudes occidentales que Moscou ne l’utilise pour soutenir son offensive en Ukraine, ce que réfute Téhéran.          Le satellite de télédétection Khayyam a été lancé par une fusée Soyouz depuis le cosmodrome russe de Baïkonour à 7 h 52 heure française, selon des images retransmises en direct par l’Agence spatiale russe Roscosmos, avant d’être placé sur orbite.          Il a notamment pour but de « surveiller les frontières du pays », d’améliorer la productivité agricole, de contrôler les ressources hydriques et les catastrophes naturelles, selon l’Agence spatiale iranienne. Pour les Etats-Unis, le programme spatial iranien est destiné à des fins militaires plus que commerciales, tandis que Téhéran maintient que ses activités aérospatiales sont pacifiques et conformes à une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.          Cette fois, les autorités iraniennes ont cependant dû se défendre d’accusations de type différent, après que le quotidien américain The Washington Post a rapporté que la Russie « envisage d’utiliser le satellite pendant plusieurs mois » dans le cadre de son offensive en Ukraine avant d’en céder le contrôle à l’Iran, selon des sources anonymes.          « Tous les ordres liés au contrôle et à l’opération de ce satellite seront émis dès le premier jour et immédiatement après le lancement par des experts iraniens basés au ministère des communications iranien », a affirmé dimanche l’Agence spatiale iranienne dans un communiqué. « Aucun pays tiers ne peut accéder aux données » envoyées par le satellite via un « algorithme de cryptage », a-t-elle assuré, en dénonçant des affirmations « fausses » du journal américain.                    08:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’assaut mené par la Russie contre la ville de Bakhmout a été son opération la plus réussie du dernier mois, selon le ministère de la défense britannique        Dans son bulletin d’information quotidien, le ministère de la défense britannique affirme que durant le week-end écoulé, la Russie a continué de concentrer ses efforts dans le sud de l’Ukraine. Moscou a toutefois maintenu ses attaques contre les positions ukrainiennes dans la région de Donetsk.          Le ministère précise que l’assaut mené à la mi-juillet par la Russie contre la ville de Bakhmout, située dans l’est de l’Ukraine, a été son opération la plus réussie au cours du dernier mois dans la région du Donbass. « Toutefois, la Russie n’a réussi qu’à avancer que de dix kilomètres au cours de cette période », souligne le ministère.          Il précise qu’ailleurs dans le Donbass, l’armée russe n’a progressé que de trois kilomètres en trente jours, « certainement beaucoup moins que prévu », ce malgré son usage intensif et continu d’artillerie dans la région.                              06:50   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Voir aussi :  Au plus près des lignes de front, le bataillon Mozart prête main-forte aux populations isolées par la guerre en Ukraine                                 06:35   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Lire aussi :  Guerre en Ukraine : intimidation et chantage autour de la centrale nucléaire de Zaporijia                                 06:25   L’image à la « une »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La crainte d’une catastrophe nucléaire en Ukraine se renforce tandis que la centrale de Zaporijia, la plus puissante d’Europe, est redevenue, depuis vendredi 5 août, le théâtre d’affrontements quotidiens. Moscou et Kiev se rejettent mutuellement la responsabilité de tirs qui n’avaient pas provoqué, mardi, de fuites radioactives mais inquiètent la communauté internationale.                Un soldat russe devant la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d’Europe, le 1er mai 2022. ANDREY BORODULIN / AFP                     06:15   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir en ce mardi 9 août         Selon Colin Kahl, sous-secrétaire américain à la défense chargé des questions politiques, entre « 70 000 et 80 000 soldats » russes ont été tués ou blessés depuis le 24 février et le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Par ailleurs, « les Russes n’ont atteint aucun des objectifs fixés par Vladimir Poutine au début de la guerre », a déclaré, lundi, le numéro trois du Pentagone, ajoutant que les forces russes auraient perdu entre « 3 000 et 4 000 » véhicules blindés et pourraient manquer de missiles guidés de précision, notamment des missiles air-sol et mer-sol.        La centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d’Europe, a été la cible de frappes le week-end dernier. Les deux belligérants s’accusent mutuellement d’être l’auteur des attaques, alors que le site est occupé depuis mars par les forces russes mais continue de fonctionner grâce aux techniciens ukrainiens. Le secrétaire général des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a qualifié, lundi, de « suicidaire » toute attaque contre des centrales nucléaires et a appelé à l’arrêt des opérations militaires autour de celle de Zaporijia. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a lui brandi le spectre de la catastrophe de Tchernobyl et a appelé à de nouvelles sanctions contre la Russie, quand la Maison Blanche a affirmé : « Nous continuons à appeler la Russie à cesser toutes ses opérations militaires dans et autour des centrales nucléaires ukrainiennes et à en redonner le contrôle à l’Ukraine. »        Le président de la compagnie nationale ukrainienne de production d’énergie nucléaire Energoatom, Petro Kotine, a appelé, lundi, à la création d’une zone démilitarisée autour de la centrale nucléaire de Zaporijia. Selon lui, la présence de l’armée russe sur place « crée le plus grand danger pour l’avenir, un accident impliquant des radiations ou même une catastrophe nucléaire ».        Moscou a annoncé, lundi, suspendre les inspections américaines prévues sur ses sites militaires dans le cadre du traité New Start, dernier accord bilatéral sur le désarmement nucléaire liant les deux puissances. La Russie assure agir en réponse aux entraves américaines aux inspections russes similaires aux Etats-Unis.        M. Zelensky a mis en garde Moscou contre l’organisation de « référendums » dans les territoires occupés du sud de son pays par la Russie en vue de leur annexion, alors que les autorités nommées par le Kremlin dans la région de Zaporijia (en partie occupée par l’armée russe) ont annoncé, lundi, le lancement officiel des préparatifs de l’organisation d’un référendum sur le rattachement de cette région à la Russie. Si les séparatistes persistent dans cette voie, « ils se fermeront toute possibilité de négociations avec l’Ukraine et le monde libre, dont ils auront certainement besoin à un moment donné », a estimé M. Zelensky.        Un premier navire ukrainien transportant du blé est arrivé à sa destination finale. Le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, a annoncé, lundi matin, que le Razoni avait accosté en Turquie. Au total, huit navires chargés de céréales sont déjà partis d’Ukraine.        Amnesty International fait front après avoir présenté ses excuses, dimanche, pour la « détresse et la colère » causées par son rapport accusant les autorités ukrainiennes de mettre en danger la population civile. Le rapport, publié jeudi, a provoqué la colère du président ukrainien et entraîné la démission de la directrice de l’organisation non gouvernementale en Ukraine.                                      Ce qu’il faut savoir en ce mardi 9 août                    Le contexte          Image de couverture :  Des enfants jouent devant des voitures détruites par les troupes russes, à Irpine, près de Kiev, le 9 août 2022.   SERGEI SUPINSKY / AFP          Selon Colin Kahl, sous-secrétaire américain à la défense chargé des questions politiques, entre « 70 000 et 80 000 soldats » russes ont été tués ou blessés depuis le 24 février et le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Par ailleurs, « les Russes n’ont atteint aucun des objectifs fixés par Vladimir Poutine au début de la guerre », a déclaré, lundi, le numéro trois du Pentagone, ajoutant que les forces russes auraient perdu entre « 3 000 et 4 000 » véhicules blindés et pourraient manquer de missiles guidés de précision, notamment des missiles air-sol et mer-sol.La centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d’Europe, a été la cible de frappes le week-end dernier. Les deux belligérants s’accusent mutuellement d’être l’auteur des attaques, alors que le site est occupé depuis mars par les forces russes mais continue de fonctionner grâce aux techniciens ukrainiens.Le secrétaire général des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a qualifié, lundi, de « suicidaire » toute attaque contre des centrales nucléaires et a appelé à l’arrêt des opérations militaires autour de celle de Zaporijia. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a lui brandi le spectre de la catastrophe de Tchernobyl et a appelé à de nouvelles sanctions contre la Russie, quand la Maison Blanche a affirmé : « Nous continuons à appeler la Russie à cesser toutes ses opérations militaires dans et autour des centrales nucléaires ukrainiennes et à en redonner le contrôle à l’Ukraine. »Le président de la compagnie nationale ukrainienne de production d’énergie nucléaire Energoatom, Petro Kotine, a appelé, lundi, à la création d’une zone démilitarisée autour de la centrale nucléaire de Zaporijia. Selon lui, la présence de l’armée russe sur place « crée le plus grand danger pour l’avenir, un accident impliquant des radiations ou même une catastrophe nucléaire ».Moscou a annoncé, lundi, suspendre les inspections américaines prévues sur ses sites militaires dans le cadre du traité New Start, dernier accord bilatéral sur le désarmement nucléaire liant les deux puissances. La Russie assure agir en réponse aux entraves américaines aux inspections russes similaires aux Etats-Unis.M. Zelensky a mis en garde Moscou contre l’organisation de « référendums » dans les territoires occupés du sud de son pays par la Russie en vue de leur annexion, alors que les autorités nommées par le Kremlin dans la région de Zaporijia (en partie occupée par l’armée russe) ont annoncé, lundi, le lancement des préparatifs de l’organisation d’un référendum sur le rattachement de cette région à la Russie. Si les séparatistes persistent dans cette voie, « ils se fermeront toute possibilité de négociations avec l’Ukraine et le monde libre, dont ils auront certainement besoin à un moment donné », a estimé M. Zelensky.Un premier navire ukrainien transportant du blé est arrivé à sa destination finale. Le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, a annoncé, lundi matin, que le Razoni avait accosté en Turquie. Au total, huit navires chargés de céréales sont déjà partis d’Ukraine.Amnesty International fait front après avoir présenté ses excuses, dimanche, pour la « détresse et la colère » causées par son rapport accusant les autorités ukrainiennes de mettre en danger la population civile. Le rapport, publié jeudi, a provoqué la colère du président ukrainien et entraîné la démission de la directrice de l’organisation non gouvernementale en Ukraine.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Analyse. Guerre en Ukraine : intimidation et chantage autour de la centrale nucléaire de Zaporijia         Reportage. A Kharkiv, l’odyssée immobile des naufragés du métro : « Pourquoi j’irais quelque part ? Je ne vois plus comment vivre »         Récit. Amnesty International dans la tourmente après la publication de son rapport sur la guerre en Ukraine         Reportage. Dans les Carpates ukrainiennes, des vacances « pour prouver qu’on est incassables »         Témoignages. Exilés ukrainiens et russes en France : « Les Français parlent de choses ordinaires si passionnément ! »         La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                          Ce qu’il faut savoir en ce mardi 9 août                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","coverageStartTime":"2022-08-09T16:30:46+00:00","coverageEndTime":"2022-08-10T04:30:46+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les explosions pr\u00e8s d\u2019un a\u00e9rodrome militaire russe en Crim\u00e9e ont fait...","description":"Plus de 3 000 civils ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s de l\u2019est de l\u2019Ukraine en une semaine. Volodymyr Zelensky demande aux pays occidentaux d\u2019interdire leur territoire aux ressortissants russes alors que la Russie intensifie son offensive dans le Donbass.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : les explosions près d’un aérodrome militaire russe en Crimée ont fait un mort","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Plus de 3 000 civils ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s de l\u2019est de l\u2019Ukraine en une semaine. Volodymyr Zelensky demande aux pays occidentaux d\u2019interdire leur territoire aux ressortissants russes alors que la Russie intensifie son offensive dans le Donbass.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/0/0/6048/3940/1342/874/3/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-08-09T16:30:46+00:00"
,"endDate":"2022-08-10T04:30:46+00:00"
  Le transport de p\u00e9trole via l\u2019ol\u00e9oduc Droujba a \u00e9t\u00e9 suspendu pour plusieurs jours, mais la raffinerie Slovnaft \u00e0 Bratislava continue d\u2019op\u00e9rer et d\u2019alimenter le march\u00e9, a assur\u00e9 mardi le porte-parole de la compagnie slovaque, Anton Molnar, dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Selon nos informations, il y a eu des probl\u00e8mes techniques au niveau bancaire en lien avec le paiement des frais de transit c\u00f4t\u00e9 russe\u00a0\u00bb, a-t-il indiqu\u00e9.          Selon lui, Slovnaft a initi\u00e9 des pourparlers avec l\u2019Ukraine et la Russie sur une possibilit\u00e9 pour la raffinerie hongroise MOL et pour Slovnaft de payer les frais de transit, ce qui permettrait de reprendre les livraisons de p\u00e9trole.          Malgr\u00e9 l\u2019offensive militaire qu\u2019y m\u00e8ne la Russie depuis fin f\u00e9vrier, du p\u00e9trole et du gaz russes continuent de transiter via l\u2019Ukraine vers l\u2019Union europ\u00e9enne, dont plusieurs membres sont fortement d\u00e9pendants aux hydrocarbures de Moscou.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019interruption de la livraison de p\u00e9trole, la compagnie slovaque en pourparlers avec l\u2019Ukraine...","dateModified":"2022-08-09T16:49:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#618027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T15:45:50+00:00","articleBody":"     Initialement, l\u2019arm\u00e9e russe avait assur\u00e9 qu\u2019il n\u2019y avait pas eu de victimes dans les explosions. Mais, plus tard dans la journ\u00e9e, le dirigeant de la Crim\u00e9e, Sergue\u00ef Aksionov, a fait \u00e9tat d\u2019un mort.          \u00ab\u00a0Malheureusement, une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e. J\u2019adresse mes condol\u00e9ances les plus sinc\u00e8res \u00e0 ses proches\u00a0\u00bb, a \u00e9crit M.\u00a0Aksionov sur Telegram.          Pour sa part, le ministre de la sant\u00e9 de Crim\u00e9e, Konstantine Skoroupski, a dit que cinq personnes avaient \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, parmi lesquelles un enfant.          Trente personnes ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es de Novofedorivka, selon les autorit\u00e9s locales.          Une vid\u00e9o, film\u00e9e quelques instants apr\u00e8s les explosions, a \u00e9t\u00e9 partag\u00e9e sur les r\u00e9seaux sociaux par Oleksiy Sorokin, journaliste pour The Kyiv Independent.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le bilan des explosions pr\u00e8s d\u2019un a\u00e9rodrome militaire russe en Crim\u00e9e s\u2019\u00e9tablit finalement \u00e0 un m...","dateModified":"2022-08-09T16:09:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#618022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T15:30:15+00:00","articleBody":"     Engag\u00e9 comme volontaire au d\u00e9but de l\u2019invasion russe, l\u2019\u00e9crivain a abandonn\u00e9 le roman populaire et s\u2019appr\u00eate \u00e0 publier la premi\u00e8re fiction inspir\u00e9e de la guerre en cours.                    Lire aussi :  Andriy Kokotukha, auteur de polars de la nouvelle Ukraine         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Andriy Kokotukha, auteur de polars de la nouvelle Ukraine ","dateModified":"2022-08-09T15:33:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T15:06:47+00:00","articleBody":"     Plus de 3\u00a0000\u00a0civils ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s de la r\u00e9gion de Donetsk, en proie aux combats dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, depuis que les autorit\u00e9s ont rendu fin juillet ces \u00e9vacuations obligatoires, a annonc\u00e9 Kiev mardi.          \u00ab\u00a0Au cours des six derniers jours, 3\u00a0000\u00a0habitants ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s, dont presque 600\u00a0enfants et 1\u00a0400\u00a0femmes. Les \u00e9vacuations obligatoires continuent\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur sa cha\u00eene Telegram Kirill Timoshenko, le chef adjoint de l\u2019administration pr\u00e9sidentielle.          Il a pr\u00e9cis\u00e9 que plus de 1,3\u00a0million de personnes avaient \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es de la r\u00e9gion depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, le 24\u00a0f\u00e9vrier et qu\u2019il y avait \u00ab\u00a0maintenant une population de 350\u00a0000\u00a0personnes, dont 50\u00a0000\u00a0enfants, sur le territoire de la r\u00e9gion\u00a0\u00bb.          Kiev pousse, depuis plusieurs mois, les civils \u00e0 \u00e9vacuer la r\u00e9gion avec des r\u00e9sultats in\u00e9gaux, nombre de ses habitants refusant de partir en \u00e9voquant des raisons financi\u00e8res ou parce qu\u2019ils affirment n\u2019avoir nulle part o\u00f9 aller.          A la fin de juillet, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a annonc\u00e9 que la d\u00e9cision avait \u00e9t\u00e9 prise de rendre obligatoire l\u2019\u00e9vacuation de la r\u00e9gion de Donetsk, notamment en pr\u00e9vision de l\u2019hiver, la destruction des r\u00e9seaux de distribution du gaz risquant de priver les logements de chauffage.          Au cours des derni\u00e8res vingt-quatre heures, trois civils sont morts et dix-neuf ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s en raison des combats dans la r\u00e9gion, a par ailleurs fait savoir la pr\u00e9sidence mardi.          Apr\u00e8s avoir conquis dans sa quasi-int\u00e9gralit\u00e9 la r\u00e9gion de Louhansk, les forces russes concentrent leur assaut sur celle voisine de Donetsk, en vue notamment de prendre Kramatorsk, principale ville dans la zone toujours sous contr\u00f4le ukrainien. L\u2019avanc\u00e9e russe reste toutefois extr\u00eamement lente.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 3\u00a0000\u00a0civils \u00e9vacu\u00e9s de l\u2019est de l\u2019Ukraine en une semaine","dateModified":"2022-08-09T15:23:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T15:04:49+00:00","articleBody":"    Merci pour votre suivi ! Sur les r\u00e9seaux sociaux, des personnes s\u00e9rieuses font part d'explosions sur une base a\u00e9rienne russe, en Crim\u00e9e occup\u00e9e, \u00e0 200km des zones rest\u00e9es aux mains des Ukrainiens. Ca ressemble \u00e0 un gros revers militaire. Avez-vous plus d'informations ?    PS         Bonjour PS,          Les autorit\u00e9s locales ont effectivement fait \u00e9tat de \u00ab\u00a0plusieurs explosions\u00a0\u00bb, mardi apr\u00e8s-midi, pr\u00e8s d\u2019un a\u00e9rodrome militaire dans l\u2019ouest de la Crim\u00e9e, sans en donner la cause.          L\u2019arm\u00e9e russe a ensuite expliqu\u00e9\u00a0que \u00ab\u00a0plusieurs munitions destin\u00e9es \u00e0 l\u2019aviation [avaient] explos\u00e9 dans un d\u00e9p\u00f4t situ\u00e9 sur le territoire de l\u2019a\u00e9rodrome militaire de Saky, pr\u00e8s de la localit\u00e9 de Novofedorivka\u00a0\u00bb.          Selon la m\u00eame source, le d\u00e9p\u00f4t en question n\u2019a \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019aucun tir ni bombardement. L\u2019origine des explosions n\u2019est pas pr\u00e9cis\u00e9e dans le communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0Personne n\u2019a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise encore la m\u00eame source. Kiev n\u2019a pas communiqu\u00e9 sur ces explosions.          Des avions russes d\u00e9collent quasi quotidiennement de Crim\u00e9e, p\u00e9ninsule d\u2019Ukraine annex\u00e9e en\u00a02014 par Moscou, pour frapper des cibles dans des r\u00e9gions sous le contr\u00f4le de Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les explosions pr\u00e8s d\u2019un a\u00e9rodrome militaire russe en Crim\u00e9e ont fait...","dateModified":"2022-08-09T15:49:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T13:58:43+00:00","articleBody":"     La d\u00e9couverte de la ville de Boutcha, apr\u00e8s le retrait des forces russes, au d\u00e9but d\u2019avril, avait choqu\u00e9 le monde. A la vingtaine de corps de civils d\u2019abord trouv\u00e9s dans les rues de la ville ont succ\u00e9d\u00e9 d\u2019autres constatations macabres\u00a0: des centaines de corps de civils gisaient dans les habitations, les jardins, les lieux publics ou avaient \u00e9t\u00e9 enterr\u00e9s en vrac dans des fosses communes.          Les autorit\u00e9s locales ont livr\u00e9, lundi, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse dont les \u00e9l\u00e9ments ont ensuite \u00e9t\u00e9 post\u00e9s sur la page Facebook du conseil municipal de Boutcha, un nouveau bilan apr\u00e8s plusieurs mois d\u2019identification\u00a0des cadavres\u00a0:         457\u00a0corps ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s, parmi lesquels 419 portent des marques de blessures par balle, de coups ou de tortures \u00e0 mort, signe que ces personnes auraient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es, selon les autorit\u00e9s\u00a0;          les trente-huit autres personnes sont mortes de causes naturelles, mais ces d\u00e9c\u00e8s peuvent \u00eatre li\u00e9s au stress provoqu\u00e9 par la guerre ou par les traitements inflig\u00e9s par les troupes russes quand elles tenaient la ville, a-t-il \u00e9t\u00e9 pr\u00e9cis\u00e9 lors de la conf\u00e9rence de presse\u00a0;          parmi les cadavres, il y avait 366 hommes et 86 femmes\u00a0;          pour cinq corps, il a \u00e9t\u00e9 impossible de d\u00e9terminer le sexe, \u00ab\u00a0principalement parce qu\u2019ils ont \u00e9t\u00e9 br\u00fbl\u00e9s\u00a0\u00bb, ont pr\u00e9cis\u00e9 les autorit\u00e9s\u00a0;          par ailleurs, les autorit\u00e9s ont \u00e9voqu\u00e9 un sac contenant plusieurs membres \u00ab\u00a0qu\u2019on ne peut consid\u00e9rer comme un corps\u00a0\u00bb \u00e0 part enti\u00e8re (il s\u2019agit probablement l\u00e0 de la 458e unit\u00e9 \u00e9voqu\u00e9e par les autorit\u00e9s locales)\u00a0;          douze des 457 corps \u00e9taient ceux d\u2019enfants\u00a0;          une cinquantaine de corps n\u2019ont pas pu \u00eatre identifi\u00e9s ou n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 r\u00e9clam\u00e9s.                     Lire aussi :  A Boutcha, ville martyre de la banlieue de Kiev, le lent retour \u00e0 la vie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon un bilan des autorit\u00e9s locales, 457\u00a0corps ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s \u00e0 Boutcha","dateModified":"2022-08-09T14:54:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617852","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T13:19:58+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s que deux ressortissantes russes voulant visiter le ch\u00e2teau de Vincennes (Val-de-Marne) s\u2019en soient vu refuser l\u2019acc\u00e8s fin juillet, le cabinet du ministre des arm\u00e9es a regrett\u00e9 mardi un manque de \u00ab\u00a0discernement\u00a0\u00bb et a assur\u00e9 que les Russes \u00e9taient toujours autoris\u00e9s sur ses sites touristiques. En revanche, l\u2019acc\u00e8s aux \u00ab\u00a0b\u00e2timents strat\u00e9giques\u00a0\u00bb est bien strictement restreint aux Russes depuis l\u2019\u00e9clatement de la guerre en f\u00e9vrier. Le cabinet du ministre des arm\u00e9es, S\u00e9bastien Lecornu, estime que l\u2019\u00e9pisode du ch\u00e2teau de Vincennes rel\u00e8ve ainsi d\u2019une \u00ab\u00a0application sans discernement\u00a0\u00bb de la r\u00e8gle \u00e9dict\u00e9e \u00ab\u00a0en f\u00e9vrier pour toutes les installations militaires\u00a0\u00bb.          Le ch\u00e2teau de Vincennes, situ\u00e9 au sud-est de Paris, contient notamment l\u2019un des centres du service historique de la d\u00e9fense (SHD), dont les biblioth\u00e8ques et les archives sont accessibles au public sous certaines modalit\u00e9s. Lundi, un service du minist\u00e8re des arm\u00e9es avait ainsi justifi\u00e9 cette interdiction d\u2019acc\u00e8s par une \u00ab\u00a0directive interne\u00a0\u00bb prise \u00ab\u00a0\u00e0 la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb pour restreindre \u00ab\u00a0l\u2019acc\u00e8s aux emprises militaires du minist\u00e8re aux ressortissants russes\u00a0\u00bb.          Interrog\u00e9 sur cet \u00e9pisode, ainsi que sur des appels en Finlande \u00e0 interrompre l\u2019\u00e9mission de nouveaux visas touristiques pour les ressortissants russes, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a appel\u00e9 ces pays \u00e0 \u00ab\u00a0retrouver leurs esprits\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ces d\u00e9clarations viennent de pays que nous avons d\u00e9sign\u00e9s comme inamicaux (\u2026) Plusieurs de ces pays sont guid\u00e9s par leur hostilit\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 l\u2019inconscience\u00a0\u00bb, a dit M.\u00a0Peskov \u00e0 la presse. \u00ab\u00a0Je pense qu\u2019avec le temps le bon sens pr\u00e9vaudra \u00e0 nouveau et que ceux qui font ces d\u00e9clarations retrouveront leurs esprits\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.                    Lire aussi :  Apr\u00e8s un incident au ch\u00e2teau de Vincennes, le minist\u00e8re des arm\u00e9es assure que les Russes ont bien acc\u00e8s \u00e0 ses sites touristiques         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les lieux touristiques d\u00e9pendant du minist\u00e8re des arm\u00e9es restent ouverts aux Russes, contrairement aux b\u00e2t...","dateModified":"2022-08-09T13:39:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T12:06:06+00:00","articleBody":"     La Russie intensifie son offensive dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, o\u00f9 les forces ukrainiennes disent opposer une forte r\u00e9sistance. De violents combats ont \u00e9t\u00e9 rapport\u00e9s mardi sur les lignes de front pr\u00e8s de la ville de Donetsk, o\u00f9 les forces russes lancent des vagues d\u2019assaut a\u00e9rien et terrestre, appuy\u00e9es par l\u2019artillerie.          Pavlo Kyrylenko, chef de l\u2019administration militaire r\u00e9gionale de Donetsk, qui constitue avec celle de Louhansk la r\u00e9gion industrielle du Donbass, a fait \u00e9tat de bombardements constants le long de la ligne de front et de multiples frappes a\u00e9riennes russes. \u00ab\u00a0L\u2019ennemi ne rencontre aucun succ\u00e8s. La r\u00e9gion de Donetsk tient bon\u00a0\u00bb, a-t-il dit \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne. L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a d\u00e9clar\u00e9 avoir repouss\u00e9 des attaques terrestres en direction des villes de Bakhmout et d\u2019Avdiivka et avoir neutralis\u00e9 des unit\u00e9s de reconnaissance russes.          C\u00f4t\u00e9 russe, le dirigeant tch\u00e9tch\u00e8ne Ramzan Kadyrov a annonc\u00e9 la prise par ses troupes d\u2019une usine en bordure de la ville de Soledar. D\u2019autres forces prorusses ont assur\u00e9 proc\u00e9der au \u00ab\u00a0nettoyage\u00a0\u00bb du village de Pisky. Les m\u00e9dias russes ont rapport\u00e9 que des mercenaires du groupe Wagner avaient pris position pr\u00e8s de Bakhmout. Certains sites pris pour cible par la Russie, comme Pisky, ont \u00e9t\u00e9 fortifi\u00e9s par les forces ukrainiennes \u00e0 l\u2019aide de tunnels et de tranch\u00e9es.          Les services de renseignement britanniques, qui aident l\u2019Ukraine, estiment que l\u2019assaut en direction de Bakhmout est l\u2019op\u00e9ration la plus r\u00e9ussie des forces russes depuis ces trente derniers jours, mais ajoutent que ces derni\u00e8res n\u2019ont avanc\u00e9 que d\u2019une dizaine de kilom\u00e8tres. Ils assurent que les forces russes n\u2019ont pas progress\u00e9 de plus de 3\u00a0kilom\u00e8tres dans les autres secteurs sur la m\u00eame p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie intensifie l\u2019offensive sur le front du Donbass","dateModified":"2022-08-09T12:17:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T11:41:17+00:00","articleBody":"     Les livraisons de p\u00e9trole russe \u00e0 trois pays europ\u00e9ens, transitant via l\u2019Ukraine, ont \u00e9t\u00e9 interrompues apr\u00e8s le refus d\u2019une transaction bancaire li\u00e9e aux sanctions visant Moscou, a annonc\u00e9 mardi l\u2019entreprise russe responsable du transport des hydrocarbures.          Dans un communiqu\u00e9, l\u2019entreprise Transneft explique que son paiement portant sur le droit de transit par l\u2019Ukraine pour le mois d\u2019ao\u00fbt, effectu\u00e9 le 22\u00a0juillet, a \u00e9t\u00e9 refus\u00e9 le 28\u00a0juillet \u00e0 cause de l\u2019entr\u00e9e en vigueur de certaines sanctions contre Moscou. En cons\u00e9quence, l\u2019entreprise ukrainienne UkrTransNafta \u00ab\u00a0a cess\u00e9 de fournir des services pour le transport de p\u00e9trole via le territoire ukrainien \u00e0 partir du 4\u00a0ao\u00fbt\u00a0\u00bb, a fait savoir Transneft.          Il s\u2019agit des livraisons via une branche de l\u2019ol\u00e9oduc Droujba, passant par l\u2019Ukraine et qui dessert trois pays europ\u00e9ens sans acc\u00e8s \u00e0 la mer\u00a0: la Hongrie, la Slovaquie et la R\u00e9publique tch\u00e8que. Les livraisons \u00e0 la Pologne et \u00e0 l\u2019Allemagne, via une autre branche de Droujba transitant par la Bi\u00e9lorussie, \u00ab\u00a0se poursuivent normalement\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Transneft.          L\u2019Union europ\u00e9enne a adopt\u00e9 fin mai un embargo progressif sur le p\u00e9trole russe, pr\u00e9voyant notamment l\u2019arr\u00eat des importations par bateau de p\u00e9trole brut dans les six mois. L\u2019approvisionnement par l\u2019ol\u00e9oduc Droujba a en revanche \u00e9t\u00e9 autoris\u00e9 \u00e0 continuer \u00ab\u00a0temporairement\u00a0\u00bb, sans date limite, en raison d\u2019une concession obtenue par le premier ministre hongrois, Viktor Orban. Ce dernier cultive ses relations avec Vladimir Poutine alors que son pays d\u00e9pend du p\u00e9trole russe \u00e0 hauteur de 65\u00a0% de sa consommation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des livraisons de p\u00e9trole russe transitant par l\u2019Ukraine, interrompues ","dateModified":"2022-08-09T13:05:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T11:12:12+00:00","articleBody":"     Le Kremlin a condamn\u00e9 mardi des propos de Volodymyr Zelensky demandant aux pays occidentaux, dans un entretien au Washington Post, d\u2019interdire leur territoire aux ressortissants russes, en r\u00e9action \u00e0 l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine.          Cit\u00e9 par le quotidien am\u00e9ricain, le pr\u00e9sident ukrainien estime que les Russes devraient \u00eatre contraints de \u00ab\u00a0vivre dans leur propre monde jusqu\u2019\u00e0 ce qu\u2019ils changent de philosophie\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0La population a choisi ce gouvernement et elle ne le combat pas\u00a0\u00bb, d\u00e9plore Volodymyr Zelensky dans cette interview parue lundi soir. Il ajoute\u00a0:  \u00ab\u00a0Vous dites au monde entier qu\u2019il doit vivre selon vos r\u00e8gles. Alors allez y vivre. C\u2019est le seul moyen d\u2019influencer Poutine.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0L\u2019irrationalit\u00e9 de sa pens\u00e9e d\u00e9passe toute mesure\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, lors d\u2019une conf\u00e9rence t\u00e9l\u00e9phonique avec des journalistes mardi, ajoutant\u00a0: \u00ab\u00a0Cela ne peut \u00eatre vu que de mani\u00e8re extr\u00eamement n\u00e9gative. Toute tentative d\u2019isoler la Russie ou les Russes est vou\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9chec.\u00a0\u00bb T\u00f4t ou tard, l\u2019Europe \u00ab\u00a0commencera \u00e0 se demander si Zelensky fait tout ce qu\u2019il faut, et si ses citoyens doivent payer pour ses caprices\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 Dmitri Peskov.          Les dirigeants de l\u2019Estonie et de la Finlande ont formul\u00e9 ces derniers jours une demande similaire \u00e0 celle de M. Zelensky pour que les pays europ\u00e9ens cessent de d\u00e9livrer des visas touristiques aux citoyens russes. La Premi\u00e8re ministre estonienne, Kaja Kallas, a \u00e9crit mardi sur Twitter que \u00ab\u00a0visiter l\u2019Europe est un privil\u00e8ge, pas un droit de l\u2019homme\u00a0\u00bb et qu\u2019il est \u00ab\u00a0temps de mettre fin au tourisme en provenance de Russie maintenant\u00a0\u00bb. Un jour plus t\u00f4t, son homologue finlandaise, Sanna Marin, avait d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision finlandaise YLE que \u00ab\u00a0ce n\u2019est pas juste que pendant que la Russie m\u00e8ne une guerre d\u2019agression agressive et brutale en Europe, les Russes puissent mener une vie normale, voyager en Europe, \u00eatre des touristes\u00a0\u00bb.          Les deux pays bordent la Russie et sont membres de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), qui a interdit les voyages a\u00e9riens depuis la Russie apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. Mais les Russes peuvent toujours voyager par voie terrestre vers les deux pays et peuvent ensuite prendre des vols vers d\u2019autres destinations europ\u00e9ennes. Certains pays de l\u2019UE ne d\u00e9livrent d\u00e9j\u00e0 plus de visas aux Russes, dont la Lettonie, qui a pris cette d\u00e9cision ce mois-ci.          La question des visas pour les ressortissants russes devrait \u00eatre discut\u00e9e lors d\u2019une r\u00e9union informelle des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019UE qui a lieu le 31\u00a0ao\u00fbt, a fait savoir la cha\u00eene YLE.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky appelle \u00e0 interdire aux ressortissants russes de voyager, appuy\u00e9 par l\u2019Estonie et l...","dateModified":"2022-08-09T11:22:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617732","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T10:05:46+00:00","articleBody":"     La star du basket f\u00e9minin des Etats-Unis Brittney Griner a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e, le 4\u00a0ao\u00fbt, \u00e0 neuf ans de prison pour trafic de drogue. Il s\u2019agissait de la pr\u00e9sence dans ses bagages, \u00e0 son arriv\u00e9e en f\u00e9vrier sur le territoire russe, o\u00f9 elle devait jouer pendant l\u2019intersaison am\u00e9ricaine pour le club d\u2019Iekaterinbourg, d\u2019une vapoteuse et de cartouches contenant de l\u2019essence de cannabis, autoris\u00e9es dans de nombreux Etats am\u00e9ricains.          La justice russe \u00e9tant ce qu\u2019elle est, \u00e0 savoir l\u2019auxiliaire z\u00e9l\u00e9e d\u2019une autocratie, Brittney Griner paie surtout le fait d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 au mauvais endroit au mauvais moment. Elle a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e juste avant le d\u00e9but de l\u2019agression de l\u2019Ukraine par les troupes russes, un manquement autrement plus dramatique au droit, accompagn\u00e9 depuis d\u2019un nombre \u00e9tourdissant de crimes de guerre.                    Lire aussi :  L\u2019indignit\u00e9 des prises d\u2019otage d\u2019Etat         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9ditorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0: les victimes d\u2019une politique de la prise d\u2019otages pratiqu\u00e9e par de...","dateModified":"2022-08-09T10:15:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T09:18:38+00:00","articleBody":"    Bonjour la r\u00e9daction, petite question juste pour vous : serait-il possible que vous partagiez les images de couvertures afin de pouvoir les visualiser correctement svp ? Merci \u00e0 vous et pour votre travail, bonne journ\u00e9e !    elia         Bonjour Elia,          La photo actuellement en couverture est la suivante. Il s\u2019agit d\u2019une capture d\u2019\u00e9cran vid\u00e9o r\u00e9alis\u00e9e le 9\u00a0ao\u00fbt par l\u2019agence spatiale russe Roscosmos montrant le lanceur Soyouz, portant le satellite iranien Khayyam, d\u00e9coller d\u2019une rampe de lancement du cosmodrome de Ba\u00efkonour, au Kazakhstan, mardi matin.          Si les autorit\u00e9s iraniennes affirment que le satellite a pour but de \u00ab\u00a0surveiller les fronti\u00e8res du pays\u00a0\u00bb, d\u2019am\u00e9liorer la productivit\u00e9 agricole, de contr\u00f4ler les ressources hydriques et les catastrophes naturelles, les Etats-Unis redoutent que Moscou ne l\u2019utilise pour soutenir son offensive en Ukraine.                Le satellite de t\u00e9l\u00e9d\u00e9tection Khayyam a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 par une fus\u00e9e Soyouz du cosmodrome de Ba\u00efkonour (Kazakhstan) \u00e0 7 h 52 (heure de Paris), le 9 ao\u00fbt 2022. YURI KADOBNOV \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/6b4d662_5902395-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les explosions pr\u00e8s d\u2019un a\u00e9rodrome militaire russe en Crim\u00e9e ont fait...","dateModified":"2022-08-09T09:40:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T08:56:26+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a exprim\u00e9 sa gratitude envers le peuple am\u00e9ricain et le pr\u00e9sident Joe Biden pour ce qu\u2019il a qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0nouveau programme d\u2019aide \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb visant \u00e0 aider l\u2019Ukraine \u00e0 se d\u00e9fendre face \u00e0 l\u2019invasion russe. \u00ab\u00a0Chaque dollar d\u2019une telle aide est un pas de plus pour battre l\u2019agresseur\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit sur Twitter.          Le Pentagone a annonc\u00e9 lundi une nouvelle aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine d\u2019un montant d\u2019un milliard de dollars, qui comprend notamment des missiles suppl\u00e9mentaires pour les syst\u00e8mes am\u00e9ricains d\u2019artillerie de pr\u00e9cision Himars. Cette nouvelle aide porte \u00e0 9,8\u00a0milliards de dollars (9,5\u00a0milliards d\u2019euros) le montant total de l\u2019assistance militaire des Etats-Unis \u00e0 l\u2019Ukraine depuis l\u2019arriv\u00e9e au pouvoir de Joe Biden, a pr\u00e9cis\u00e9 le Pentagone.          De son c\u00f4t\u00e9, la Banque mondiale a annonc\u00e9 une aide de 4,5\u00a0milliards de dollars (4,3\u00a0milliards d\u2019euros) pour l\u2019Ukraine, gr\u00e2ce \u00e0 des fonds apport\u00e9s par les Etats-Unis, afin d\u2019aider le gouvernement \u00e0 faire face aux \u00ab\u00a0besoins urgents engendr\u00e9s par la guerre\u00a0\u00bb. Cette aide doit notamment permettre au gouvernement et aux autorit\u00e9s locales d\u2019assurer les d\u00e9penses sociales, de retraite ou de sant\u00e9, a pr\u00e9cis\u00e9 la Banque mondiale dans un communiqu\u00e9. Cela porte \u00e0 pr\u00e8s de 13\u00a0milliards de dollars (12,6\u00a0milliards d\u2019euros) le montant total de l\u2019aide financi\u00e8re d\u2019urgence apport\u00e9e \u00e0 l\u2019Ukraine par l\u2019institution internationale.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky remercie les Etats-Unis pour leur aide suppl\u00e9mentaire ","dateModified":"2022-08-09T10:36:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617607","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T08:23:30+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9dile de Nagasaki a tir\u00e9 la sonnette d\u2019alarme mardi, lors de la comm\u00e9moration du 77e anniversaire du bombardement atomique qui a ravag\u00e9 cette ville du Japon, estimant que les armes nucl\u00e9aires repr\u00e9sentent une menace \u00ab\u00a0r\u00e9elle et actuelle\u00a0\u00bb depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.          \u00ab\u00a0En janvier de cette ann\u00e9e, les dirigeants des Etats-Unis, de la Russie, du Royaume-Uni, de la France et de la Chine ont publi\u00e9 une d\u00e9claration commune affirmant qu\u2019une guerre nucl\u00e9aire ne peut \u00eatre gagn\u00e9e et ne doit jamais \u00eatre men\u00e9e\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Tomihisa Taue, avant d\u2019ajouter\u00a0:           \u00ab\u00a0Mais, d\u00e8s le mois suivant, la Russie a envahi l\u2019Ukraine. Des menaces d\u2019utilisation d\u2019armes nucl\u00e9aires ont \u00e9t\u00e9 prof\u00e9r\u00e9es, faisant trembler le monde entier. L\u2019utilisation d\u2019armes nucl\u00e9aires n\u2019est pas une peur sans fondement, mais une crise r\u00e9elle et actuelle.\u00a0\u00bb\u00a0       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avec la guerre en Ukraine, le maire de Nagasaki estime que la menace nucl\u00e9aire demeure d\u2019actualit\u00e9","dateModified":"2022-08-09T08:28:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T07:01:23+00:00","articleBody":"     La Russie a lanc\u00e9 mardi depuis le Kazakhstan un satellite iranien d\u2019observation, sur fond d\u2019inqui\u00e9tudes occidentales que Moscou ne l\u2019utilise pour soutenir son offensive en Ukraine, ce que r\u00e9fute T\u00e9h\u00e9ran.          Le satellite de t\u00e9l\u00e9d\u00e9tection Khayyam a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 par une fus\u00e9e Soyouz depuis le cosmodrome russe de Ba\u00efkonour \u00e0 7\u00a0h\u00a052 heure fran\u00e7aise, selon des images retransmises en direct par l\u2019Agence spatiale russe Roscosmos, avant d\u2019\u00eatre plac\u00e9 sur orbite.          Il a notamment pour but de \u00ab\u00a0surveiller les fronti\u00e8res du pays\u00a0\u00bb, d\u2019am\u00e9liorer la productivit\u00e9 agricole, de contr\u00f4ler les ressources hydriques et les catastrophes naturelles, selon l\u2019Agence spatiale iranienne. Pour les Etats-Unis, le programme spatial iranien est destin\u00e9 \u00e0 des fins militaires plus que commerciales, tandis que T\u00e9h\u00e9ran maintient que ses activit\u00e9s a\u00e9rospatiales sont pacifiques et conformes \u00e0 une r\u00e9solution du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 des Nations unies.          Cette fois, les autorit\u00e9s iraniennes ont cependant d\u00fb se d\u00e9fendre d\u2019accusations de type diff\u00e9rent, apr\u00e8s que le quotidien am\u00e9ricain The Washington Post a rapport\u00e9 que la Russie \u00ab\u00a0envisage d\u2019utiliser le satellite pendant plusieurs mois\u00a0\u00bb dans le cadre de son offensive en Ukraine avant d\u2019en c\u00e9der le contr\u00f4le \u00e0 l\u2019Iran, selon des sources anonymes.          \u00ab\u00a0Tous les ordres li\u00e9s au contr\u00f4le et \u00e0 l\u2019op\u00e9ration de ce satellite seront \u00e9mis d\u00e8s le premier jour et imm\u00e9diatement apr\u00e8s le lancement par des experts iraniens bas\u00e9s au minist\u00e8re des communications iranien\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 dimanche l\u2019Agence spatiale iranienne dans un communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0Aucun pays tiers ne peut acc\u00e9der aux donn\u00e9es\u00a0\u00bb envoy\u00e9es par le satellite via un \u00ab\u00a0algorithme de cryptage\u00a0\u00bb, a-t-elle assur\u00e9, en d\u00e9non\u00e7ant des affirmations \u00ab\u00a0fausses\u00a0\u00bb du journal am\u00e9ricain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie lance un satellite iranien, sur fond de crainte qu\u2019elle ne l\u2019utilise pour soutenir son offen...","dateModified":"2022-08-09T08:32:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T06:14:55+00:00","articleBody":"     Dans son bulletin d\u2019information quotidien, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique affirme que durant le week-end \u00e9coul\u00e9, la Russie a continu\u00e9 de concentrer ses efforts dans le sud de l\u2019Ukraine. Moscou a toutefois maintenu ses attaques contre les positions ukrainiennes dans la r\u00e9gion de Donetsk.          Le minist\u00e8re pr\u00e9cise que l\u2019assaut men\u00e9 \u00e0 la mi-juillet par la Russie contre la ville de Bakhmout, situ\u00e9e dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a \u00e9t\u00e9 son op\u00e9ration la plus r\u00e9ussie au cours du dernier mois dans la r\u00e9gion du Donbass. \u00ab\u00a0Toutefois, la Russie n\u2019a r\u00e9ussi qu\u2019\u00e0 avancer que de dix kilom\u00e8tres au cours de cette p\u00e9riode\u00a0\u00bb, souligne le minist\u00e8re.          Il pr\u00e9cise qu\u2019ailleurs dans le Donbass, l\u2019arm\u00e9e russe n\u2019a progress\u00e9 que de trois kilom\u00e8tres en trente jours, \u00ab\u00a0certainement beaucoup moins que pr\u00e9vu\u00a0\u00bb, ce malgr\u00e9 son usage intensif et continu d\u2019artillerie dans la r\u00e9gion.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019assaut men\u00e9 par la Russie contre la ville de Bakhmout a \u00e9t\u00e9 son op\u00e9ration la plus r\u00e9ussie du dern...","dateModified":"2022-08-09T06:25:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T04:50:02+00:00","articleBody":"               Voir aussi :  Au plus pr\u00e8s des lignes de front, le bataillon Mozart pr\u00eate main-forte aux populations isol\u00e9es par la guerre en Ukraine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les explosions pr\u00e8s d\u2019un a\u00e9rodrome militaire russe en Crim\u00e9e ont fait...","dateModified":"2022-08-09T04:50:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T04:35:02+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: intimidation et chantage autour de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les explosions pr\u00e8s d\u2019un a\u00e9rodrome militaire russe en Crim\u00e9e ont fait...","dateModified":"2022-08-09T04:35:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617357","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T04:25:00+00:00","articleBody":"     La crainte d\u2019une catastrophe nucl\u00e9aire en Ukraine se renforce tandis que la centrale de Zaporijia, la plus puissante d\u2019Europe, est redevenue, depuis vendredi 5\u00a0ao\u00fbt, le th\u00e9\u00e2tre d\u2019affrontements quotidiens. Moscou et Kiev se rejettent mutuellement la responsabilit\u00e9 de tirs qui n\u2019avaient pas provoqu\u00e9, mardi, de fuites radioactives mais inqui\u00e8tent la communaut\u00e9 internationale.                Un soldat russe devant la centrale nucl\u00e9aire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d\u2019Europe, le 1er\u00a0mai\u00a02022. ANDREY BORODULIN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/33f80e6_1660011599285-908162.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les explosions pr\u00e8s d\u2019un a\u00e9rodrome militaire russe en Crim\u00e9e ont fait...","dateModified":"2022-08-09T05:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T04:15:00+00:00","articleBody":"      Selon Colin Kahl, sous-secr\u00e9taire am\u00e9ricain \u00e0 la d\u00e9fense charg\u00e9 des questions politiques, entre \u00ab\u00a070\u00a0000\u00a0et 80\u00a0000\u00a0soldats\u00a0\u00bb russes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s ou bless\u00e9s depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier et le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie. Par ailleurs, \u00ab\u00a0les Russes n\u2019ont atteint aucun des objectifs fix\u00e9s par Vladimir Poutine au d\u00e9but de la guerre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, lundi, le num\u00e9ro trois du Pentagone, ajoutant que les forces russes auraient perdu entre \u00ab\u00a03\u00a0000\u00a0et 4\u00a0000\u00a0\u00bb v\u00e9hicules blind\u00e9s et pourraient manquer de missiles guid\u00e9s de pr\u00e9cision, notamment des missiles air-sol et mer-sol.          La centrale nucl\u00e9aire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d\u2019Europe, a \u00e9t\u00e9 la cible de frappes le week-end dernier. Les deux bellig\u00e9rants s\u2019accusent mutuellement d\u2019\u00eatre l\u2019auteur des attaques, alors que le site est occup\u00e9 depuis mars par les forces russes mais continue de fonctionner gr\u00e2ce aux techniciens ukrainiens. Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a qualifi\u00e9, lundi, de \u00ab\u00a0suicidaire\u00a0\u00bb toute attaque contre des centrales nucl\u00e9aires et a appel\u00e9 \u00e0 l\u2019arr\u00eat des op\u00e9rations militaires autour de celle de Zaporijia. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a lui brandi le spectre de la catastrophe de Tchernobyl et a appel\u00e9 \u00e0 de nouvelles sanctions contre la Russie, quand la Maison Blanche a affirm\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Nous continuons \u00e0 appeler la Russie \u00e0 cesser toutes ses op\u00e9rations militaires dans et autour des centrales nucl\u00e9aires ukrainiennes et \u00e0 en redonner le contr\u00f4le \u00e0 l\u2019Ukraine.\u00a0\u00bb          Le pr\u00e9sident de la compagnie nationale ukrainienne de production d\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire Energoatom, Petro Kotine, a appel\u00e9, lundi, \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une zone d\u00e9militaris\u00e9e autour de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia. Selon lui, la pr\u00e9sence de l\u2019arm\u00e9e russe sur place \u00ab\u00a0cr\u00e9e le plus grand danger pour l\u2019avenir, un accident impliquant des radiations ou m\u00eame une catastrophe nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb.          Moscou a annonc\u00e9, lundi, suspendre les inspections am\u00e9ricaines pr\u00e9vues sur ses sites militaires dans le cadre du trait\u00e9 New Start, dernier accord bilat\u00e9ral sur le d\u00e9sarmement nucl\u00e9aire liant les deux puissances. La Russie assure agir en r\u00e9ponse aux entraves am\u00e9ricaines aux inspections russes similaires aux Etats-Unis.          M.\u00a0Zelensky a mis en garde Moscou contre l\u2019organisation de \u00ab\u00a0r\u00e9f\u00e9rendums\u00a0\u00bb dans les territoires occup\u00e9s du sud de son pays par la Russie en vue de leur annexion, alors que les autorit\u00e9s nomm\u00e9es par le Kremlin dans la r\u00e9gion de Zaporijia (en partie occup\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe) ont annonc\u00e9, lundi, le lancement officiel des pr\u00e9paratifs de l\u2019organisation d\u2019un r\u00e9f\u00e9rendum sur le rattachement de cette r\u00e9gion \u00e0 la Russie. Si les s\u00e9paratistes persistent dans cette voie, \u00ab\u00a0ils se fermeront toute possibilit\u00e9 de n\u00e9gociations avec l\u2019Ukraine et le monde libre, dont ils auront certainement besoin \u00e0 un moment donn\u00e9\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 M. Zelensky.          Un premier navire ukrainien transportant du bl\u00e9 est arriv\u00e9 \u00e0 sa destination finale. Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kuleba, a annonc\u00e9, lundi matin, que le Razoni avait accost\u00e9 en Turquie. Au total, huit navires charg\u00e9s de c\u00e9r\u00e9ales sont d\u00e9j\u00e0 partis d\u2019Ukraine.          Amnesty International fait front apr\u00e8s avoir pr\u00e9sent\u00e9 ses excuses, dimanche, pour la \u00ab\u00a0d\u00e9tresse et la col\u00e8re\u00a0\u00bb caus\u00e9es par son rapport accusant les autorit\u00e9s ukrainiennes de mettre en danger la population civile. Le rapport, publi\u00e9 jeudi, a provoqu\u00e9 la col\u00e8re du pr\u00e9sident ukrainien et entra\u00een\u00e9 la d\u00e9mission de la directrice de l\u2019organisation non gouvernementale en Ukraine.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir en ce mardi 9\u00a0ao\u00fbt","dateModified":"2022-08-09T05:45:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html#617353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/09/guerre-en-ukraine-en-direct-les-explosions-pres-d-un-aerodrome-militaire-russe-en-crimee-ont-fait-un-mort_6137555_3210.html","datePublished":"2022-08-09T04:05:01+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct, consacr\u00e9 au 167e\u00a0jour de guerre en Ukraine.          Vous pouvez retrouver notre live d\u2019hier ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/766/0/6048/3024/1342/671/60/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-08-09T04:59:34+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/0/0/6048/3940/1342/874/3/0/cf53874_5904482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/09/19-3">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Les fortes chaleurs s’étendront dans les jours à venir vers le nord-ouest puis le nord du pays, a expliqué Météo-France.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Canicule             Canicule : dix-huit départements, principalement dans l’ouest du pays, placés en vigilance orange      Les fortes chaleurs s’étendront dans les jours à venir vers le nord-ouest puis le nord du pays, a expliqué Météo-France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h04, mis à jour à 19h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Paris, France le 18 juillet 2022 : Sur la place du Carrousel a proximité du Louvre des visiteurs se promènent et se protègent comme ils peuvent du soleil écrasant.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 La troisième période de canicule se poursuit en France hexagonale. Mardi 9 août, dix-huit départements ont été placés en vigilance orange canicule par Météo-France, avant des orages attendus à partir de dimanche.            Les 18 départements concernés sont les suivants : la Charente (16), la Charente-Maritime (17), la Dordogne (24), le Gard (30), la Haute-Garonne (31), le Gers (32), la Gironde (33), les Landes (40), la Loire-Atlantique (44), le Lot (46), le Lot-et-Garonne (47), les Pyrénées-Atlantiques (64), les Hautes-Pyrénées (65), les Deux-Sèvres (79), le Tarn (81), le Tarn-et-Garonne (82), le Vaucluse (84) et la Vendée (85).             


    /* Titles */

    .d_title1660058370712 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1660058370712 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1660058370712 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1660058370712 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1660058370712 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1660058370712 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1660058370712 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1660058370712:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1660058370712 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1660058370712 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1660058370712 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1660058370712 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1660058370712 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1660058370712 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1660058370712 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1660058370712 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1660058370712 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1660058370712 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1660058370712 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1660058370712 .d_swatch1660058370712 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1660058370712 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1660058370712 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1660058370712:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1660058370712 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1660058370712 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1660058370712 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1660058370712 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1660058370712 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1660058370712 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1660058370712 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1660058370712 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1660058370712:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Dix-huit départements en vigilance orange canicule













Source : Météo-France









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "fraDeptMet";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_metropole.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;

        const dataset = [{"Nom":"Ain","Code":"1","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Aisne","Code":"2","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Allier","Code":"3","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Alpes-de-Haute-Provence","Code":"4","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Hautes-Alpes","Code":"5","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Alpes-Maritimes","Code":"6","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Ardèche","Code":"7","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Ardennes","Code":"8","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Ariège","Code":"9","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Aube","Code":"10","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Aude","Code":"11","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Aveyron","Code":"12","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Bouches-du-Rhône","Code":"13","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Calvados","Code":"14","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Cantal","Code":"15","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Charente","Code":"16","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Charente-Maritime","Code":"17","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Cher","Code":"18","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Corrèze","Code":"19","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Côte-d'Or","Code":"21","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Côtes-d'Armor","Code":"22","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Creuse","Code":"23","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Dordogne","Code":"24","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Doubs","Code":"25","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Drôme","Code":"26","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Eure","Code":"27","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Eure-et-Loir","Code":"28","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Finistère","Code":"29","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Gard","Code":"30","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haute-Garonne","Code":"31","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Gers","Code":"32","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Gironde","Code":"33","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Hérault","Code":"34","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Ille-et-Vilaine","Code":"35","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Indre","Code":"36","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Indre-et-Loire","Code":"37","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Isère","Code":"38","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Jura","Code":"39","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Landes","Code":"40","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Loir-et-Cher","Code":"41","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Loire","Code":"42","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Haute-Loire","Code":"43","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Loire-Atlantique","Code":"44","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Loiret","Code":"45","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Lot","Code":"46","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Lot-et-Garonne","Code":"47","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Lozère","Code":"48","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Maine-et-Loire","Code":"49","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Manche","Code":"50","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Marne","Code":"51","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Haute-Marne","Code":"52","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Mayenne","Code":"53","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Meurthe-et-Moselle","Code":"54","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Meuse","Code":"55","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Morbihan","Code":"56","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Moselle","Code":"57","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Nièvre","Code":"58","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Nord","Code":"59","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Oise","Code":"60","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Orne","Code":"61","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Pas-de-Calais","Code":"62","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Puy-de-Dôme","Code":"63","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Pyrénées-Atlantiques","Code":"64","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Hautes-Pyrénées","Code":"65","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Pyrénées-Orientales","Code":"66","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Bas-Rhin","Code":"67","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Haut-Rhin","Code":"68","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Rhône","Code":"69","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Haute-Saône","Code":"70","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Saône-et-Loire","Code":"71","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Sarthe","Code":"72","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Savoie","Code":"73","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Haute-Savoie","Code":"74","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Paris","Code":"75","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Seine-Maritime","Code":"76","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Seine-et-Marne","Code":"77","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Yvelines","Code":"78","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Deux-Sèvres","Code":"79","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Somme","Code":"80","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Tarn","Code":"81","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Tarn-et-Garonne","Code":"82","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Var","Code":"83","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Vaucluse","Code":"84","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Vendée","Code":"85","canicule":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Vienne","Code":"86","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Haute-Vienne","Code":"87","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Vosges","Code":"88","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Yonne","Code":"89","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Territoire de Belfort","Code":"90","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Essonne","Code":"91","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Hauts-de-Seine","Code":"92","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Seine-Saint-Denis","Code":"93","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Val-de-Marne","Code":"94","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Val-d'Oise","Code":"95","canicule":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Corse-du-Sud","Code":"2A","canicule":"Soyez attentif"},{"Nom":"Haute-Corse","Code":"2B","canicule":"Soyez attentif"}];
        const columns = ["Nom","Code","canicule"];
        const metricName = "canicule";
        const placeName = "Nom";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1660058370712").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.8], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1660058370712").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["Pas de vigilance particulière","Soyez attentif","Soyez très vigilant"], ["#1a8e28","#ffde05","#eda302","#65CB86","#EB5F58","#50659A"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1660058370712")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1660058370712")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1660058370712")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1660058370712")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1660058370712";
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return borderColor;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return strokeWidth / 4.5;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return (`scale(${4.5})translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                        }
                        else {
                            return;
                        }
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");

        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1660058370712").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1660058370712");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1660058370712").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = ``;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1660058370712')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1660058370712')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            if (datum.properties.n === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.n === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.n === "Paris" || datum.properties.n === "Val-de-Marne") {
                tooltip.style("transform", `scale(4.5)translate(`
                + `calc(-11% + ${pos[0] - (dimensions.boundedWidth * 0.32)}px),`
                + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
                +`)scale(0.222)`);
            }
            else {
                tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
                + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
                +`)`);
            }
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "200px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1660058370712").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    drawMap();

<article-nb="2022/08/09/19-4">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Une saisie opérée sur le coffre d’un proche d’Olaf Scholz relance l’enquête sur une possible intervention politique en faveur de la banque Warburg. Le chancelier doit à nouveau témoigner devant la commission d’enquête du Land de Hambourg.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Allemagne             Allemagne : le chancelier Olaf Scholz rattrapé par le scandale « CumEx »      Une saisie opérée sur le coffre d’un proche d’Olaf Scholz relance l’enquête sur une possible intervention politique en faveur de la banque Warburg. Le chancelier doit à nouveau témoigner devant la commission d’enquête du Land de Hambourg.          Par Hélène Kohl (Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 19h16    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il y a quasiment un an jour pour jour, Olaf Scholz lançait sa campagne électorale sur une place au cœur de Berlin, gonflé à bloc par une spectaculaire remontée dans les sondages, qui allait le mener à la victoire. A l’arrière-plan, quoique dans l’angle des caméras, un ancien palais prussien avait à peine attiré l’attention : il s’agissait des bureaux berlinois d’une grande banque de Hambourg, la M. M. Warburg & Co. Un été plus tard, « l’affaire Warburg a le potentiel pour faire chuter le chancelier », affirme l’ancien député Fabio De Masi (Die Linke, extrême gauche).          Originaire de Hambourg comme le chancelier, il est persuadé depuis des années qu’Olaf Scholz est impliqué, au moins indirectement, dans des manœuvres politico-financières qui ont permis à la banque de se sortir sans grands dommages du scandale mondial d’optimisation fiscale « CumEx ». L’ex-élu avait porté l’affaire devant le Bundestag tandis que, dans la ville-Etat de Hambourg au printemps 2021, une commission d’enquête avait entendu l’ancien maire, devenu ministre fédéral des finances et candidat à la chancellerie.                            Lire aussi   « CumCum », « CumEx » : le scandale des dividendes expliqué simplement                 La ligne de défense d’Olaf Scholz est mince : il a d’abord nié avoir rencontré les dirigeants de la banque Warburg. Il affirme désormais ne plus se souvenir de leurs échanges. Cette stratégie d’évitement a bien fonctionné pendant la campagne. Lundi 8 août, alors que la commission d’enquête reprend ses travaux, le porte-parole du chancelier a adopté la même tactique en affirmant : « Je peux exclure qu’il était au courant. » Il a aussi confirmé que M. Scholz se présenterait bien de nouveau le 19 août devant la commission à Hambourg.Cette dernière a repris ses travaux après avoir reçu les 140 pages de rapport du parquet de Cologne, compétent dans cette affaire.               « Cela va devenir encore plus inconfortable pour le chancelier. Le travail de la commission ne fait que commencer », affirme le journaliste d’investigation Oliver Schröm, de la chaîne de télévision ARD. En octobre, le reporter, qui devrait sortir un livre de révélations (sur « le dossier Scholz, le chancelier, l’argent et le pouvoir », Links Verlag, non traduit), affirme être en mesure d’apporter la preuve qu’Olaf Scholz a menti dans cette affaire. Le chancelier a-t-il été trop proche des dirigeants de la Warburg ? Alors qu’il était maire de Hambourg (de 2011 à 2018), les services financiers de la ville se sont montrés peu pointilleux quand, dès 2011, il a fallu réclamer à la banque les sommes escamotées au fisc dans le cadre des opérations « CumEx ».        Il vous reste 51.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/09/allemagne-le-chancelier-scholz-rattrape-par-le-scandale-cumex_6137564_3210.html"},"headline":"Allemagne\u00a0: le chancelier Olaf Scholz rattrap\u00e9 par le scandale \u00ab\u00a0CumEx\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T10:19:45+02:00","datePublished":"2022-08-09T10:19:45+02:00","dateModified":"2022-08-09T19:16:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["\u00c9conomie","Evasion fiscale","CumEx Files","International","Europe","Allemagne"],"description":"Une saisie op\u00e9r\u00e9e sur le coffre d\u2019un proche d\u2019Olaf Scholz relance l\u2019enqu\u00eate sur une possible intervention politique en faveur de la banque Warburg. Le chancelier doit \u00e0 nouveau t\u00e9moigner devant la commission d\u2019enqu\u00eate du Land de Hambourg.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Kohl ","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/0/0/4257/2128/1342/671/60/0/b0145bc_1660027320556-844076.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/09/19-5">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ La tenniswoman américaine a annoncé dans le magazine « Vogue » et sur son compte Instagram, mardi, qu’elle se dirigera vers « d’autres choses qui sont importantes pour [elle] » après le tournoi de New York, début septembre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             « Le compte à rebours a commencé » : Serena Williams annonce sa retraite après l’US Open      La tenniswoman américaine a annoncé dans le magazine « Vogue » et sur son compte Instagram, mardi, qu’elle se dirigera vers « d’autres choses qui sont importantes pour [elle] » après le tournoi de New York, début septembre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h13, mis à jour à 17h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A bientôt 41 ans, Serena Williams va mettre un terme à sa carrière.  GLYN KIRK / AFP                 L’Américaine Serena Williams a signé, lundi 8 août au premier tour du tournoi de Toronto, sa première victoire de l’année, six semaines après son retour manqué à Wimbledon. Il s’agissait aussi de sa première victoire depuis le 4 juin 2021 et son 3e tour victorieux à Roland-Garros.            Mais, au-delà de cette statistique, c’est surtout une petite phrase lâchée au lendemain de ce match par l’ex-numéro une mondiale, qui a retenu l’attention. Dans le magazine Vogue, elle annonce qu’elle s’éloignera du tennis après l’US Open (du 29 août au 11 septembre).                 Tout en soulignant qu’elle n’aime pas le mot « retraite », la joueuse, qui aura 41 ans le 26 septembre, déclare qu’elle se dirigera vers « d’autres choses qui sont importantes pour [elle] ». « Le compte à rebours a commencé », a-t-elle également écrit, dans un post sur son compte Instagram.            « Il y a un temps dans la vie où il faut décider de prendre une nouvelle route. C’est un moment toujours difficile quand on aime tellement ce qu’on fait. Et Dieu que j’aime le tennis », explique l’Américaine, disant vouloir « se concentrer sur son rôle de maman, ses objectifs sur le plan spirituel pour découvrir une nouvelle mais tout aussi passionnante Serena ».            En février 2021, à Melbourne, Serena Williams avait pourtant assuré : « Si un jour, je fais mes adieux, je ne le dirai à personne ». Eliminée en demi-finales par la Japonaise Naomi Osaka un peu plus tôt, elle avait fait un geste en direction de la foule, la main sur son cœur, qui avait ouvert la voie à des spéculations.            A une longueur du record de titres de Margaret Court            « Je n’étais pas prête pour gagner Wimbledon cette année. Et je ne sais pas si je serai prête pour gagner à New York. Mais je vais essayer », déclare-t-elle également. A Londres, Serena Williams, avait été éliminée dès le premier tour par la Française Harmony Tan.                             Lire aussi :  Wimbledon 2022 : Harmony Tan réalise l’exploit d’éliminer Serena Williams                   L’Américaine, qui revenait de blessure (elle s’était blessée aux ischio-jambiers de la jambe droite le 29 juin 2021 à Wimbledon) avait été invitée sur le gazon londonien, son classement actuel (1 204e mondiale avant le tournoi) ne lui permettant plus d’intégrer le tableau final d’un Grand Chelem, ni même les qualifications.                             Lire aussi :  Tennis : Serena Williams, invitée surprise à Wimbledon                   New York s’annonce comme une belle issue : Serena Williams y a remporté 6 de ses 23 titres (en simple) dans les tournois du Grand Chelem (Open d’Australie, Roland-Garros, Wimbledon, US Open).                Avec ces 23 titres, elle restera toutefois à une longueur du record détenu par l’Australienne Margaret Court (entre 1960 et 1973, avant l’ère Open), derrière lequel elle a couru, en vain, depuis sa victoire à l’Open d’Australie en 2017 – enceinte de deux mois.            « Je mentirais si je disais que je n’ai pas désiré battre ce record. Evidemment, je le veux. Mais au quotidien, je ne pense pas à elle [Court]. En finale de tournoi du Grand Chelem, là j’y pense, à ce record. J’y ai même sans doute trop pensé, et ça ne m’a pas aidé », reconnaît la joueuse. En regrettant d’avoir, à la différence de ses homologues masculins, « dû choisir entre le tennis et avoir une famille ».            Elle avait repris la compétition après sa maternité au printemps 2018 pour égaler ce record. Quatre fois depuis lors, elle s’est hissée en finale (Wimbledon et US Open en 2018 et en 2019), mais sans parvenir à soulever un 24e trophée, rattrapée par la pression et les blessures.            « Pas très douée pour les adieux »            « Peu importe le chiffre, 23, 24, 25… ce qui compte, c’est que je donne tout sur le court et peu importe ce que je fais, à la fin, j’aurai de toute façon signé une grande carrière », assurait-elle en 2018.                En l’occurrence, Serena Willams est la seule, hommes et femmes confondus, à avoir remporté tous les titres du Grand Chelem ainsi que les Jeux olympiques, aussi bien en simple qu’en double.            « Je sais qu’il y a un fantasme des fans selon lequel j’aurais pu égaler Margaret » cette année à Wimbledon, « puis peut-être battre son record à New York, puis lors de la cérémonie de remise des trophées, dire ’’A plus ! ’’. Je comprends, c’est un beau rêve ! Mais je ne cherche pas une cérémonie, ni un dernier moment sur le terrain. Je suis nulle pour les adieux, la pire au monde », confie-t-elle.            Avant de lancer à ses fans : « mais sachez que je vous suis plus reconnaissante que je ne pourrai jamais l’exprimer avec des mots ».                           Serena Williams en chiffres       23 Le nombre de tournois du Grand Chelem remportés, en simple, par Serena Williams, un record dans l’ère Open (7 victoires à l’Open d’Australie, 7 Wimbledon, 6 US Open, 3 Roland-Garros), pour 14 en double.         94 Le nombre de finales disputées par Serena Williams sur le circuit, pour 73 titres au total, le dernier à Auckland en 2020.         319 Le nombre de semaines que l’Américaine a passé dans le fauteuil de numéro un mondiale, soit un peu plus de six ans, derrière Martina Navratilova (332 semaines) et Steffi Graf (377).                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 10 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/09/tennis-serena-williams-annonce-sa-retraite-apres-l-us-open_6137597_3242.html"},"headline":"Serena Williams annonce sa retraite apr\u00e8s l\u2019US Open","dateCreated":"2022-08-09T16:13:09+02:00","datePublished":"2022-08-09T16:13:09+02:00","dateModified":"2022-08-09T17:51:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La tenniswoman am\u00e9ricaine a annonc\u00e9 dans le magazine \u00ab\u00a0Vogue\u00a0\u00bb et sur son compte Instagram, mardi, qu\u2019elle se dirigera vers \u00ab\u00a0d\u2019autres choses qui sont importantes pour [elle]\u00a0\u00bb apr\u00e8s le tournoi de New York, d\u00e9but septembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/0/0/3816/1908/1342/671/60/0/7fc0001_5904164-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/09/19-6">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ « Le plastique, c’est fantastique ! » (2/6). Inventé en 1969 par l’architecte Bernard Schoeller pour répondre au programme « 1 000 piscines », l’équipement municipal, produit en série, est caractérisé par sa coupole, qui s’ouvre comme une fleur héliotrope.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Le plastique, c’est fantastique             Quand les piscines « Tournesol » fleurissaient dans les villes françaises      « Le plastique, c’est fantastique ! » (2/6). Inventé en 1969 par l’architecte Bernard Schoeller pour répondre au programme « 1 000 piscines », l’équipement municipal, produit en série, est caractérisé par sa coupole, qui s’ouvre comme une fleur héliotrope.          Par Isabelle Regnier          Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Piscine Tournesol de Bondy (Seine-Saint-Denis), en 2020.  CORINNE ROZOTTE               Le duo germano-suisse Grandbrothers a trouvé dans la piscine Tournesol de Bondy (Seine-Saint-Denis) un décor de rêve pour ses expérimentations musicales. Invités par Arte.tv à donner un concert sous la coupole de cet étrange vestige des années 1970, Erol Sarp et Lukas Vogel ont installé, au bord du bassin, le piano à queue préparé et les équipements électroniques avec lesquels ils ont l’habitude de jouer. Et ils ont utilisé l’architecture comme instrument en plus, qui allait donner à leur performance une tonalité particulière.          La nuit, la grande coque de polyester qui coiffe la piscine prend des airs de soucoupe volante tout droit sortie d’une série B des années 1960. En l’éclairant de l’extérieur, le duo a transformé les hublots qui la percent en caissons lumineux qu’il pouvait allumer, éteindre, faire varier en intensité à volonté… Les faisceaux qui s’en échappaient glissaient à la surface du bassin, balayant les reflets de leur image sur l’eau, enveloppant de leur substance poudrée les clignotements rouges, verts, bleus des machines au travail.          Charme rétrofuturiste          Enregistré le 14 mars 2021, ce concert (visible en replay sur le site de la chaîne culturelle) témoigne du regain d’intérêt pour les piscines Tournesol. Produites en série au cours des années 1970, ces constructions au charme rétrofuturiste emblématique de l’âge d’or du plastique ont marqué le paysage français.               Leur origine remonte à la fin des années 1960, quand les grands programmes de logement et d’urbanisation de l’après-guerre arrivaient doucement à leur terme. La construction d’équipements sportifs apparaissait à l’Etat comme un moyen de relancer sa politique d’industrialisation. Le programme « 1 000 piscines » répondait à cet objectif. Annoncé un an après que l’équipe de France de natation était revenue quasiment bredouille des Jeux olympiques de 1968, alors qu’une série de faits divers impliquant des noyades d’enfants avait secoué le pays, ce vaste plan, imaginé par le général de Gaulle, visait tout autant à démocratiser l’enseignement de la natation. Il prévoyait, comme son nom l’indique, de construire mille piscines sur tout le territoire.           Bernard Schoeller a imaginé un système de tuiles en polyester portées par une structure d’arches mécaniques qui s’ouvre à 120° au moyen d’un petit moteur          Un concours d’idées fut lancé en 1969, scindé en deux volets, l’un destiné aux grandes communes, l’autre aux petites. Avec sa coupole qui s’ouvre comme une fleur héliotrope dont les pétales suivraient le mouvement du soleil, la piscine Tournesol a valu à Bernard Schoeller (1929-2020), architecte français spécialisé dans le logement social, passionné par ailleurs de mécanique et d’automobile, de remporter les deux premiers prix. Le programme exigeait que les piscines soient à la fois industrialisées (les éléments devaient être majoritairement produits en usine) et mécanisées (elles devaient pouvoir servir de lieu d’entraînement pour les scolaires pendant l’année et d’équipement de loisir, ouvert, aux beaux jours). Associé à l’ingénieur Thémis Constantinidis, et à la société Matra pour les matériaux, Bernard Schoeller a imaginé ce système de tuiles en polyester portées par une structure d’arches mécaniques qui s’ouvre à 120° au moyen d’un petit moteur.        Il vous reste 50.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/09/quand-les-piscines-tournesol-fleurissaient-dans-les-villes-francaises_6137599_3451060.html"},"headline":"Quand les piscines \u00ab\u00a0Tournesol\u00a0\u00bb fleurissaient dans les villes fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-08-09T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-09T17:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le plastique, c\u2019est fantastique"],"keywords":["Le plastique, c\u2019est fantastique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Architecture","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Le plastique, c\u2019est fantastique\u00a0!\u00a0\u00bb (2\/6). Invent\u00e9 en\u00a01969 par l\u2019architecte Bernard Schoeller pour r\u00e9pondre au programme \u00ab\u00a01 000 piscines\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9quipement municipal, produit en s\u00e9rie, est caract\u00e9ris\u00e9 par sa coupole, qui s\u2019ouvre comme une fleur h\u00e9liotrope.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/944a1d1_1659621705008-divergence-cro0410005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le plastique, c\u2019est fantastique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-plastique-c-est-fantastique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/09/19-7">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Cent cinquante hectares de forêt ont par ailleurs été détruits dans le sud de la Charente.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Planète       Incendies             Incendies : 3 000 personnes évacuées dans l’Aveyron, 600 hectares brûlés en Maine-et-Loire      Cent cinquante hectares de forêt ont par ailleurs été détruits dans le sud de la Charente.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h11, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un nuage de fumée qui provient de l’incendie qui sévit en Lozère et dans l’Aveyron, le 8 août 2022.  MÉTÉO SUD-AVEYRON                 Un incendie parti, lundi 8 août en fin de journée, du Massegros, en Lozère, a parcouru « au moins » 700 hectares et gagné l’Aveyron voisin sans faire de blessés, a rapporté la préfecture de l’Aveyron, mardi dans la matinée. Plus de trois mille personnes, des habitants de villages de l’Aveyron et des vacanciers, ont été évacuées mardi en raison de la progression de l’incendie.            Le feu, attisé par le vent et la sécheresse, ne progresse plus mais n’est pas pour autant maîtrisé. Les pompiers ont allumé des « feux tactiques » pour brûler la végétation de manière préventive afin de stopper l’avancée de l’incendie. Plus de six cents pompiers venus de plusieurs départements (Aveyron, Lozère, Gard, Hérault, Bouches-du-Rhône, Var, Aude, Alpes-maritimes, Tarn, Ariège, Haute-Garonne) étaient mobilisés.                         « Des évacuations sont intervenues toute la nuit. Entre 1 heure et 3 heures du matin, mille deux cents personnes ont ainsi pu être prises en charge », avait fait savoir, tôt mardi matin, la préfecture de l’Aveyron sur sa page Facebook, annonçant l’arrivée de trois Canadair venus du Gard.                 Les autorités ont ordonné l’évacuation de tout le village perché de Mostuéjouls, situé en contrebas du causse de Sauveterre, dans les gorges du Tarn, non loin d’une forêt de résineux en proie aux flammes. Les personnes évacuées à titre préventif des villages de Rivière-sur-Tarn et de Mostuéjouls ont été dirigées vers des salles des fêtes et des écoles des communes voisines et de Millau.             

<article-nb="2022/08/09/19-8">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ La crise des urgences ne pourra se résoudre par de simples mesures quantitatives, observe dans une tribune au « Monde » l’ancien directeur des affaires sociales Jean-Philippe Gallat. Il appelle à une « réflexion profonde » sur l’évolution des pratiques, et notamment l’accueil des personnes âgées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « Le service des urgences est devenu la principale unité gériatrique de l’hôpital »   Tribune        Jean-Philippe Gallat  Ancien directeur des affaires sociales        La crise des urgences ne pourra se résoudre par de simples mesures quantitatives, observe dans une tribune au « Monde » l’ancien directeur des affaires sociales Jean-Philippe Gallat. Il appelle à une « réflexion profonde » sur l’évolution des pratiques, et notamment l’accueil des personnes âgées.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La nouvelle crise des urgences, qui a obligé nombre de services à fermer leurs portes cet été, est le symptôme d’une détresse de notre système de santé qu’on aurait tort d’imputer aux seules questions démographiques. Elle est aussi la conséquence d’un bouleversement profond des pratiques médicales depuis trente ans. Pour s’en convaincre, il suffit de se rappeler que la récente « mission flash » du docteur Braun succède à une série d’alertes décrivant déjà les mêmes constats – le rapport Steg en 1993 ou le rapport Grall en 2015 –, alors que la démographie médicale n’était pas si basse, voire s’avérait florissante.          En trente ans, les urgences sont devenues les points focaux de l’ensemble du dispositif de soins, censés répondre à toutes les demandes. La population qui s’adresse à ces services peut se scinder en trois groupes : les personnes présentant une urgence vitale, celles relevant de la médecine générale ou sociale, et celles qui nécessitent une prise en charge en gérontologie.          Deux conséquences          Au fil des décennies, les urgences sont devenues le principal service gériatrique de l’hôpital, et leur activité a changé de nature. La gériatrie est une médecine lente qui nécessite beaucoup de temps d’observation et de contacts avec les familles et les structures médico-sociales d’aval, souvent éloignées de l’hôpital et ce, pour finalement assez peu d’actes techniques.               Cette évolution entraîne deux conséquences. D’une part, l’efficacité des services d’urgence s’en trouve obérée, car les capacités humaines et techniques sont vite saturées par cette médecine du temps long. D’autre part, les personnels soignants, qui ont choisi les urgences pour d’autres pratiques, ne retrouvent plus les satisfactions de leur vocation initiale.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Philippe Gallat : « Les agences régionales de santé ne sont que les héritières d’une administration qui a perdu sa mission régalienne au profit d’une mission de régulation »                 Un des fondements de la gérontologie classique repose sur la courbe dite de Jean-Pierre Bouchon théorisée dès 1984 (1 + 3 ou comment tenter d’être efficace en gériatrie. Rev Prat Méd Gén 1984 ; 34 : 888) : à partir d’un certain âge, le vieillissement – très variable d’un individu à l’autre – diminue les capacités de faire face à ce qu’on peut appeler un effort physique ou intellectuel habituel, selon une courbe descendante inéluctable. Des maladies ou événements intercurrents (comme une déshydratation passagère) viennent soit abaisser le seuil soit augmenter la pente de cette courbe, et c’est toute la merveille de la médecine que de pallier leurs conséquences pour retrouver une courbe de vieillissement antérieure ou proche. Mais si tout événement ne doit pas être rapporté au seul vieillissement, celui-ci reste cependant inéluctable.        Il vous reste 57.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/09/le-service-des-urgences-est-devenu-la-principale-unite-geriatrique-de-l-hopital_6137544_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le service des urgences est devenu la principale unit\u00e9 g\u00e9riatrique de l\u2019h\u00f4pital\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T05:30:04+02:00","datePublished":"2022-08-09T05:30:04+02:00","dateModified":"2022-08-09T09:08:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Financement de la sant\u00e9","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La crise des urgences ne pourra se r\u00e9soudre par de simples mesures quantitatives, observe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb l\u2019ancien directeur des affaires sociales Jean-Philippe Gallat. Il appelle \u00e0 une \u00ab\u00a0r\u00e9flexion profonde\u00a0\u00bb sur l\u2019\u00e9volution des pratiques, et notamment l\u2019accueil des personnes \u00e2g\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe Gallat","description":"Ancien directeur des affaires sociales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/450/0/5400/2700/1342/671/60/0/f0c8bbf_1659364852354-tl754-urgences-220729-8776.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/09/19-9">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Le banc de glace ne s’était reformé en juillet que sur 15,3 millions de kilomètres carrés en moyenne, soit 7 % de moins pour ce mois entre 1991 et 2020, selon le service européen sur le changement climatique Copernicus.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Climat             L’étendue de la banquise antarctique a atteint son niveau le plus bas pour un mois de juillet      Le banc de glace ne s’était reformé en juillet que sur 15,3 millions de kilomètres carrés en moyenne, soit 7 % de moins pour ce mois entre 1991 et 2020, selon le service européen sur le changement climatique Copernicus.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La banquise de l’Antarctique a atteint, en juillet, sa plus petite surface jamais enregistrée pour un mois de juillet en quarante-quatre ans de relevés satellitaires, a alerté le service européen sur le changement climatique Copernicus, lundi 8 août, confirmant une année alarmante.            Depuis 1979, les scientifiques disposent de mesures très précises des étendues des banquises des pôles Nord et Sud grâce à des satellites. La banquise est la glace qui flotte sur l’océan ; sa fonte ne fait donc pas monter le niveau de la mer, mais elle contribue indirectement au réchauffement climatique, car l’océan découvert absorbe plus de chaleur.            Le cycle normal de la banquise, en Arctique comme en Antarctique, est qu’elle fond l’été et se reforme l’hiver. A long terme, la fonte est rapide au Groenland et dans l’Arctique, mais à l’inverse, dans l’Antarctique, la tendance était modestement à la hausse, malgré des variations annuelles et régionales importantes, sans qu’on comprenne exactement le phénomène.            1,1 million de kilomètres carrés de moins            La banquise antarctique ne s’était reformée en juillet, qui est l’hiver dans l’hémisphère Sud, que sur 15,3 millions de kilomètres carrés en moyenne, soit 1,1 million de kilomètres carrés de moins (− 7 %) que la moyenne pour ce mois entre 1991 et 2020, ont constaté les scientifiques de Copernicus (C3S).                 A la fin de l’été austral, en février, la banquise avait rétréci à son plus bas historique, affolant les scientifiques. Elle était 30 % plus petite que la moyenne sur trois décennies entre 1981 et 2010. Depuis février, elle était restée inférieure aux moyennes de saison, selon le C3S. Et, en juin déjà, elle avait atteint son plus bas historique pour le mois.            Dans l’Arctique, la superficie de la banquise était inférieure de 4 % à la moyenne en juillet, selon Copernicus, soit la douzième plus faible étendue jamais enregistrée en juillet.            Illustrant la compréhension imparfaite du phénomène de réchauffement en Antarctique, Copernicus rappelle que la banquise y était, à l’inverse, supérieure à la moyenne il y a un an, en juillet 2021.                2022 est une année de records climatiques dans le monde. Le mois de juillet a été l’un des trois plus chauds jamais enregistrés dans le monde, selon l’Organisation météorologique mondiale (OMM), une agence spécialisée de l’Organisation des Nations unies sise à Genève.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une nouvelle stratégie française pour l’Arctique et l’Antarctique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 10 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/09/l-etendue-de-la-banquise-antarctique-a-atteint-son-niveau-le-plus-bas-pour-un-mois-de-juillet_6137601_3244.html"},"headline":"L\u2019\u00e9tendue de la banquise antarctique a atteint son niveau le plus bas pour un mois de juillet","dateCreated":"2022-08-09T17:15:38+02:00","datePublished":"2022-08-09T17:15:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le banc de glace ne s\u2019\u00e9tait reform\u00e9 en juillet que sur 15,3\u00a0millions de kilom\u00e8tres carr\u00e9s en moyenne, soit 7\u00a0% de moins pour ce mois entre 1991 et 2020, selon le service europ\u00e9en sur le changement climatique Copernicus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/10/28/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/1db430d_11857-1lwk6sm.r81iyeqaor.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/09/19-10">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ « Culture au vert » (2/11). Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle ont créé clandestinement  un monstre de 22 mètres de haut, fait de roues animées, de chaînes et de billes d’acier.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Culture au vert             « Le Cyclop », une machinerie diabolique cachée dans les bois de Milly-la-Forêt      « Culture au vert » (2/11). Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle ont créé clandestinement  un monstre de 22 mètres de haut, fait de roues animées, de chaînes et de billes d’acier.          Par Harry Bellet         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le Cyclop de Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle, à Milly-la-Forêt (Essonne). CNAP/ADAGP 2021.  RÉGIS GRMAN/ASSOCIATION LE CYCLOP               Les promeneurs des sous-bois de Milly-la-Forêt (Essonne) entendent parfois des bruits qui n’ont rien de sylvestre : cela tient plutôt d’une machinerie diabolique, grincements d’engrenages, chocs métalliques. S’ils approchent, ils tombent nez à nez avec un monstre de plus de 22 mètres de haut, constellé de miroirs, qui les contemple de son œil unique : c’est Le Cyclop, œuvre de Jean Tinguely, Niki de Saint Phalle et de toute une bande de leurs copains artistes. Ils ont travaillé de 1969 à 1994 à ériger ce bidule rempli de trucs étonnants…          « Lorsque Tinguely et Saint Phalle s’installent en 1963 non loin de là, ils se lient d’amitié avec leurs voisins, et notamment un couple de ferrailleurs, Françoise et Guy Duperche, dont ils vont devenir les meilleurs clients ! », raconte l’historien d’art François Taillade, qui dirige l’association chargée de gérer les lieux. Ils achètent un terrain à Milly et, sur les conseils du maire qui sait devoir le leur refuser, s’abstiennent de demander un permis de construire. Le chantier sera donc clandestin. La provenance de certains matériaux a de quoi surprendre, telle cette manche à air chipée au Centre Pompidou : le larcin fut légalisé plus tard par le directeur du Musée national d’art moderne, Pontus Hulten.          « La porte du merveilleux »          La façade cache un bâtiment fait de bric et de broc, rêve de soudeurs fous, semé de roues animées par des chaînes ou des courroies, traversé par de grosses billes d’acier inoxydable qui, tractées lentement vers le haut, redescendent des goulottes à toute vitesse et dans un boucan d’enfer. Là, un gigantesque marteau déclare violemment son amour à une dame-jeanne ; ici, Spoerri a reconstitué la chambrette parisienne où il accueillit Tinguely et sa première compagne, Eva Aeppli, à leur arrivée en France. La seule différence avec la pièce originale, c’est que celle-ci est installée à la verticale, lit compris.           Jean Tinguely : « On a foutu notre argent en l’air, on a claqué notre fric ! »          En 1987, les artistes en font don à l’Etat, et Le Cyclop est placé sous la responsabilité du Centre national des arts plastiques, dont la directrice, Béatrice Salmon, en a assuré la restauration en 2021 : « On constatait des dégradations, notamment des miroirs et des parois de bois du wagon, semblable à ceux qu’Eva Aeppli, enfant, voyait traverser son pays [la Suisse] pour conduire les déportés vers Mauthausen [Autriche]. L’hommage à Yves Klein, un bassin d’eau qui couronne le bâtiment, avait des fuites… »               Le seul remplacement des miroirs a nécessité 1,2 million d’euros. Coûteux, mais pas déraisonnable. Tinguely, lui, l’était : l’aventure l’a presque ruiné. « On a foutu notre argent en l’air, on a claqué notre fric ! », disait-il gaiement, comme le rapporte le petit catalogue édité à l’occasion de la restauration. Et Catherine Francblin, l’autrice, d’ajouter : « Rien n’avait plus de valeur à ses yeux que d’introduire (…) la note décalée qui surprend, dérange, déverrouille la porte du merveilleux. » Le Cyclop est une folie tellement réjouissante !        Il vous reste 6.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/09/le-cyclop-une-machinerie-diabolique-cachee-dans-les-bois-de-milly-la-foret_6137598_3451060.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Cyclop\u00a0\u00bb, une machinerie diabolique cach\u00e9e dans les bois de Milly-la-For\u00eat","dateCreated":"2022-08-09T16:30:02+02:00","datePublished":"2022-08-09T16:30:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture au vert"],"keywords":["Culture au vert","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Arts","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Culture au vert\u00a0\u00bb (2\/11). Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle ont cr\u00e9\u00e9 clandestinement  un monstre de 22 m\u00e8tres de haut, fait de roues anim\u00e9es, de cha\u00eenes et de billes d\u2019acier.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/17/1181/0/2362/1181/1342/671/60/0/da3bc83_42302377-association-le-cyclop-le-cyclop-de-jean-tinguely-cnap-adagp-2021-photo-re-gis-grman.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture au vert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture-au-vert/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/09/19-11">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le fondateur d’Infowars, site complotiste américain très influent, a été condamné pour diffamation après avoir nié la mort d’un enfant à Sandy Hook. Les observateurs espèrent que ce procès servira d’exemple.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Les Décodeurs        Amériques             Procès d’Alex Jones : derrière une amende record, la volonté de frapper les désinformateurs au porte-monnaie      Le fondateur d’Infowars, site complotiste américain très influent, a été condamné pour diffamation après avoir nié la mort d’un enfant à Sandy Hook. Les observateurs espèrent que ce procès servira d’exemple.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 18h04, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un navigateur Internet ouvert sur la page de l’émission complotiste « The Alex Jones Show », en 2018.  ERIC BARADAT / AFP                 49,3 millions de dollars, soit 48 millions d’euros. C’est la somme que le célèbre complotiste américain Alex Jones a été condamné à payer pour diffamation aux parents de Jesse Lewis, enfant assassiné lors de la tuerie de l’école Sandy Hook, en 2012, un drame dont le créateur du site conspirationniste Infowars a nié durant des années la réalité.            Cette amende se veut « punitive », soit, en droit américain, ayant valeur d’exemple. Elle répond à la requête des avocats du couple endeuillé. « Vous avez la capacité d’envoyer un message au pays entier, voire au monde, ont exhorté ces derniers durant le procès (…). Et il consiste à arrêter Alex Jones. Arrêter la monétisation de la désinformation et des mensonges. »                             Lire aussi :  Etats-Unis : le complotiste Alex Jones condamné à verser près de 50 millions de dollars à des parents pour avoir nié la tuerie de Sandy Hook                   Aux Etats-Unis, cette première décision de justice est perçue comme une possible bascule vers un écosystème informationnel plus sain. « Le montant de 49,3 millions de dollars est le premier d’une série de condamnations possibles par le jury ; nous espérons que cela mettra en garde les autres personnes qui font sciemment du trafic de mensonges pour faire avancer leurs intérêts politiques et financiers », soutient le Washington Post dans un éditorial. Alex Jones doit également être jugé dans deux autres procès similaires en septembre.            Le business du soupçon            Diffuser des théories du complot peut, en effet, être un business juteux. D’après des documents révélés au cours de son procès, le site de l’animateur texan de 48 ans générait jusqu’à 800 000 dollars de revenus par jour, à ses plus belles heures, en 2018. Il n’est pas une exception, même si peu rivalisent avec ce niveau d’audience. En France, le documentaire complotiste Hold-up, de l’ancien journaliste Pierre Barnérias, a recueilli près de 200 000 euros en financement participatif. Quant à Thierry Casasnovas, chantre de régimes crudivores teintés de conspirationnisme, il a réalisé près de 2 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2019 avec sa petite entreprise de santé alternative, selon Libération.                 « Enormément de discours de haine, de conspirationnisme et de désinformation sont motivés par le lucre avant d’être motivés par l’idéologie. Ils génèrent énormément de trafic et donc sont faciles à monétiser dans l’environnement numérique », explique Nicolas Hénin, ancien journaliste devenu consultant dans la lutte contre les discours haineux. Il cite l’exemple français de Cédric D., un internaute passé du porno à des comptes d’extrême droite pro-Poutine, pro-Rassemblement national et pro-Trump. « C’est l’exemple type d’un acteur en apparence ultrapolitisé qui était à l’origine un pur “brouteur” [arnaqueur sur Internet], un opportuniste de première. »            D’où l’idée de frapper les désinformateurs au porte-monnaie, afin de rendre ce business moins attractif. Lancé au lendemain de la victoire de Donald Trump en 2016, le collectif Sleeping Giants s’est spécialisé dans la dénonciation des médias toxiques auprès des annonceurs publicitaires. « Même lorsqu’une personne ne diffuse pas de la désinformation dans le seul but de s’enrichir, une source de financement lui donne des possibilités de communication et des moyens techniques supérieurs, qui amplifient son discours », expliquent les cofondateurs de son antenne française, qui ont répondu au Monde sous le pseudonyme de Rachel et Daniel Barnon.            « Les mensonges se paient »            De ce point de vue, la condamnation d’Alex Jones est saluée par beaucoup comme une victoire charnière. « Vous pouvez dire tout ce que vous voulez – aux Etats-Unis, heureusement pas en France –, mais le jour vient où vous devez rendre compte de vos paroles », se félicitent Rachel et Daniel Barnon. Comme le résume l’avocat des parents de Jesse Lewis, Mark Bankston : « Vous êtes libres de vous exprimer, mais les mensonges se paient. »                Reste à voir si cette condamnation aura une réelle portée sur la diffusion de fausses informations. Comme le rappelle l’agence américaine Associated Press (AP), Alex Jones n’a pas été condamné pour désinformation, mais pour diffamation. Or, relève AP, « les tribunaux américains considèrent depuis longtemps que les accusations de diffamation – des contre-vérités nuisant à la réputation d’une personne ou d’une entreprise – ne sont pas protégées par le droit à la liberté d’expression, mais les mensonges sur d’autres sujets, comme la science, l’histoire ou le gouvernement, le sont. Par exemple, dire que le Covid-19 n’est pas réel n’est pas diffamatoire, mais répandre des mensonges sur un docteur soignant des patients du coronavirus l’est. »            Alex Jones n’a pas été condamné pour avoir traité la tuerie de Sandy Hook de canular, mais pour avoir qualifié les parents de Jesse Lewis d’acteurs et de menteurs, lorsqu’ils s’étaient exprimés sur leur deuil à la télévision. Le complotiste américain demeure libre de répandre ses propos mensongers et conspirationnistes, ce qu’il a d’ailleurs continué à faire durant la semaine de son procès dans son émission, « The Alex Jones Show », malgré l’interdiction formulée par le juge. « Les puristes idéologues, prêts à payer pour la cause, seront moins affectés [par les amendes] », admet Nicolas Hénin.                             Lire aussi :  Alex Jones : le puissant complotiste américain condamné pour avoir menti sur la tuerie de Sandy Hook                   Un terreau toujours favorable au complotisme            D’autres arguent que l’entrepreneur texan n’est qu’un symptôme. L’hebdomadaire conservateur britannique The Spectator estime qu’Alex Jones « n’a pas créé le monde dans lequel nous vivons. Il l’a exploité ». Il rappelle que les élucubrations conspirationnistes aux Etats-Unis ont pour terreau l’invasion réelle de l’Irak à partir d’un argumentaire mensonger (une fausse preuve d’arme de destruction massive). De ce point de vue, estime l’hebdomadaire, il serait erroné « de croire que tuer le monstre Alex Jones, c’est tuer le monstre du cynisme populiste ». Celui-ci se nourrit autant de l’appétence financière de ses émetteurs que des scandales institutionnels et de la polarisation politique.                Plusieurs acteurs influents sont restés déterminés dans leurs convictions, comme la trumpiste Marjorie Taylor Greene, représentante des Etats-Unis de l’Etat de Géorgie, figure montante des Républicains malgré – ou grâce à – ses nombreuses saillies conspirationnistes. En soutien à son « ami » Alex Jones, elle a qualifié ce procès de « persécution politique (…) hors de contrôle ». Dans les sphères complotistes françaises, la condamnation d’Alex Jones n’a presque pas circulé. Beaucoup moins, en tout cas, que sa déclaration en plein tribunal sur les liens entre Jeffrey Epstein et Bill Gates, un des feuilletons les plus populaires des cercles trumpistes.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 10 août   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/08/09/proces-d-alex-jones-derriere-une-amende-record-la-volonte-de-frapper-les-desinformateurs-au-porte-monnaie_6137608_4355770.html"},"headline":"Proc\u00e8s d\u2019Alex Jones\u00a0: derri\u00e8re une amende record, la volont\u00e9 de frapper les d\u00e9sinformateurs au porte-monnaie","dateCreated":"2022-08-09T18:04:19+02:00","datePublished":"2022-08-09T18:04:19+02:00","dateModified":"2022-08-09T18:44:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Am\u00e9riques"],"keywords":["Vie en ligne","Pixels","V\u00e9rification","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Les D\u00e9codeurs","International"],"description":"Le fondateur d\u2019Infowars, site complotiste am\u00e9ricain tr\u00e8s influent, a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 pour diffamation apr\u00e8s avoir ni\u00e9 la mort d\u2019un enfant \u00e0 Sandy Hook. Les observateurs esp\u00e8rent que ce proc\u00e8s servira d\u2019exemple.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/616/0/7360/3680/1342/671/60/0/658bf6e_5880388-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Am\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ameriques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/09/19-12">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Pékin et Taipei ont conduit simultanément des manœuvres militaires ces dernières heures. Plusieurs centaines de soldats et des équipements d’artillerie ont été mobilisés, assure l’armée taïwanaise.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Taïwan             Taïwan : exercices d’artillerie simulant la défense contre une invasion chinoise      Pékin et Taipei ont conduit simultanément des manœuvres militaires ces dernières heures. Plusieurs centaines de soldats et des équipements d’artillerie ont été mobilisés, assure l’armée taïwanaise.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h20, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des militaires taïwanais utilisent des canons d’artillerie dans le sud de l’île, le 9 août 2022.  SAM YEH / AFP                 Taïwan a mené, mardi 9 août, un exercice d’artillerie à munitions réelles simulant la défense de l’île contre une invasion chinoise, dans la foulée de manœuvres militaires d’ampleur de la part de Pékin pendant plusieurs jours. Un journaliste de l’Agence France-Presse sur place a constaté le début des opérations dans le comté de Pingtung (sud) peu après 2 h 40 (heure française) avec des tirs de fusées éclairantes et d’artillerie.            L’exercice s’est terminé vers 3 h 30, a fait savoir Lou Woei-jye, porte-parole du huitième corps d’armée de Taïwan. Les exercices, avec un deuxième prévu jeudi, impliqueront le déploiement de plusieurs centaines de soldats et d’environ quarante obusiers, a déclaré l’armée.                 L’armée chinoise a confirmé mardi qu’elle poursuivait ses exercices militaires près de Taïwan, impliquant des unités aériennes et maritimes. « L’Armée populaire de libération (…) continue de mener des exercices pratiques interarmées dans l’espace maritime et aérien autour de Taïwan, en se concentrant sur des opérations conjointes anti-sous-marins et d’assaut en mer », a affirmé le commandement du théâtre d’opération est dans un communiqué. Il n’a pas précisé dans quelles zones se déroulaient ces manœuvres ni si elles étaient « à tir réel ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à la menace militaire chinoise, Taïwan fait le choix de la guerre asymétrique                   Pas une réponse aux exercices chinois                           Des fusées éclairantes au-dessus des eaux taïwanaises lors d’exercices organisés par l’armée du pays, le 9 août 2022.  SAM YEH / AFP                 La Chine a lancé la semaine dernière ses plus importantes manœuvres militaires autour de Taïwan, en réponse à la visite de la présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, la plus haute responsable américaine à se rendre sur l’île autonome depuis des décennies.            Pékin estime que Taïwan, qui compte environ 23 millions d’habitants, est l’une de ses provinces, qu’elle n’a pas encore réussi à réunifier avec le reste de son territoire depuis la fin de la guerre civile chinoise (1949). M. Lou avait assuré lundi que les exercices taïwanais étaient déjà programmés et qu’il ne s’agissait pas d’une réponse aux exercices chinois en cours.                L’île organise régulièrement des exercices militaires simulant une invasion chinoise. Le dernier en date est intervenu le mois dernier, quand Taïwan s’était entraînée à repousser des attaques depuis la mer lors d’une « opération d’interception conjointe ». Il s’agissait de ses plus grands exercices annuels.            Pékin utilise les exercices pour « préparer une invasion »            Les exercices taïwanais sont intervenus après que la Chine a prolongé lundi ses propres manœuvres maritimes et aériennes conjointes autour de l’île. Mardi, à l’issue des exercices taïwanais, Taipei a condamné le fait que Pékin poursuive ses manœuvres autour du territoire. « La provocation et l’agression de la Chine ont porté atteinte au statu quo du détroit de Taïwan et fait monter les tensions dans la région », a affirmé le ministère des affaires étrangères de Taïwan, Joseph Wu, dans un communiqué.            Selon Taipei, Pékin « utilise les exercices (…) pour préparer une invasion de Taïwan ». Soulignant que l’île ne se laisserait pas intimider, le ministre a appelé à un soutien international afin de protéger « la paix et la stabilité dans le détroit de Taïwan ».                           Des soldats en exercice durant les exercices militaires taïwanais, le 9 août 2022.  ANN WANG / REUTERS                 Pour Washington, le risque d’escalade de la part de Pékin est faible. « Je ne suis pas inquiet, mais je suis préoccupé par le fait qu’ils bougent autant. Mais je ne pense pas qu’ils vont faire quelque chose de plus », a estimé Joe Biden face aux journalistes sur la base aérienne de Dover dans l’Etat du Delaware.            Provocation américaine            Aucun avion de guerre ou navire chinois n’a pénétré dans les eaux territoriales de Taïwan – à moins de 12 milles nautiques de la terre – pendant les exercices de Pékin, a souligné Taïwan. La semaine dernière, l’armée chinoise a tout de même publié une vidéo d’un pilote de l’armée de l’air filmant la côte et les montagnes de l’île depuis son cockpit, montrant à quel point il s’était approché des côtes taïwanaises.                Des missiles balistiques ont aussi été tirés au-dessus de la capitale taïwanaise, Taipei, lors des exercices de la semaine dernière, ont informé les médias d’Etat chinois. L’ampleur et l’intensité des exercices de la Chine – couplés à son retrait des négociations internationales autour du climat et de la défense – ont suscité l’indignation des Etats-Unis et d’autres pays occidentaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En trois jours d’exercices, la Chine menace Taïwan, sans vraiment changer le statu quo                   Mais Pékin a défendu lundi son comportement, le qualifiant de « ferme, énergique et approprié » face à la provocation américaine. « [Nous] ne faisons que lancer un avertissement aux responsables » de cette crise, a fait valoir le porte-parole du ministère des affaires étrangères, Wang Wenbin, lors d’un point de presse, promettant que la Chine « briserait fermement l’illusion des autorités taïwanaises d’obtenir l’indépendance par l’intermédiaire des Etats-Unis ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 10 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les mille vies d’André Malraux  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/09/taiwan-exercices-d-artillerie-simulant-la-defense-contre-une-invasion-chinoise_6137542_3210.html"},"headline":"Ta\u00efwan\u00a0: exercices d\u2019artillerie simulant la d\u00e9fense contre une invasion chinoise","dateCreated":"2022-08-09T05:20:53+02:00","datePublished":"2022-08-09T05:20:53+02:00","dateModified":"2022-08-09T14:22:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ta\u00efwan"],"keywords":["Chine","International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan"],"description":"P\u00e9kin et Taipei ont conduit simultan\u00e9ment des man\u0153uvres militaires ces derni\u00e8res heures. Plusieurs centaines de soldats et des \u00e9quipements d\u2019artillerie ont \u00e9t\u00e9 mobilis\u00e9s, assure l\u2019arm\u00e9e ta\u00efwanaise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/432/0/5225/2612/1342/671/60/0/28b32e5_5901642-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/09/19-13">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le second parce que tout s’y perd. Cette semaine, Romain, 31 ans, enseignant.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      L'époque       S'aimer comme on se quitte         S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Chronique        Lorraine de Foucher         Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le second parce que tout s’y perd. Cette semaine, Romain, 31 ans, enseignant.   Publié aujourd’hui à 19h01, mis à jour à 19h01    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     LÉA DE RUFFRAY               Premier jour          Je suis fils d’agriculteurs, et je suis devenu enseignant dans le nord de la France. J’ai fait mon coming out à 20 ans, après mon année d’Erasmus. Ma mère a tout de suite accepté mon homosexualité, mon père moins. Cet été, je suis rentré chez mes parents dans l’ouest de la France car les médecins ont diagnostiqué à ma mère un cancer généralisé, incurable. Les perspectives sont mauvaises. Je suis donc devenu un aidant, immergé dans une « expérience totale » comme celles définies par le sociologue anglais Erving Goffman.               Je suis aussi en train de me séparer de celui qui était mon compagnon depuis six ans, Adrien. Je suis dur, intransigeant parfois, mais son manque d’engagement me pose problème, je perds confiance en lui. Il est déjà parti deux fois. Fin juin, je me connecte sur Tinder, je rencontre des hommes, on va prendre des verres. Il y a Aurélien, qui est drôle mais qui ne me plaît pas, Théophile, que j’embrasse, même si je ne suis pas encore célibataire. On passe la nuit ensemble, je n’aime pas dormir seul, c’est moche les nuits tout seul. On ne couche pas ensemble, je n’arrive pas à avoir envie quand il ne s’agit pas d’une relation affective aboutie.           Il fait nuit, j’allume une cigarette, j’écoute de la musique, et je ressens cette euphorie d’un début. Je revis. Il m’emmène ailleurs.          En Bretagne, Adrien ne me soutient pas beaucoup. Je lui écris une lettre de trois pages, j’ai besoin qu’il fasse un pas vers moi. « Si les choses ne changent pas, la seule solution, c’est qu’on se sépare. » Il s’appuie sur cette unique phrase et m’appelle : « OK, on se sépare. » « Je t’ai dit que je t’aime et que je veux plus pourtant », lui ai-je répondu. Mais lui ne tient pas compte de mon avis, il s’engouffre dans la brèche, comme s’il avait peur de prendre l’initiative de me quitter. Il avait juré à ma mère de ne plus jamais me mettre dans les états où il m’avait mis quand il m’avait quitté les deux fois précédentes. La première fois, notamment, je m’étais retrouvé alcoolisé, hurlant de tristesse dans les rues jusqu’à m’en mordre le bras. Mes amis, inquiets de mon immense détresse, avaient même appelé mon frère. Je n’ai aucun souvenir de cet incident.          C’est donc fini avec Adrien. Je m’occupe de ma mère, qui résiste et va un peu mieux en ce début d’automne. Je réinstalle Tinder. Depuis la campagne bretonne, il faut élargir le périmètre à 100 kilomètres pour attraper des profils dans les grandes villes alentour. Je parle avec des mecs de Rennes, de Vannes ou de Brest. Je matche avec Titouan : sur sa première photo, il est accroupi à côté d’une banquise, sur la deuxième il souffle entre ses mains avec des glaciers en toile de fond, sur la troisième il a un jean clair et, je crois, des yeux marron.            Il vous reste 68.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/08/09/s-aimer-comme-on-se-quitte-il-mettait-des-paillettes-dans-ma-vie-c-etait-ma-seule-perspective-positive_6068194_4497917.html"},"headline":"S\u2019aimer comme on se quitte\u00a0: \u00ab\u00a0Il mettait des paillettes dans ma vie, c\u2019\u00e9tait ma seule perspective positive\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T19:01:28+02:00","datePublished":"2022-08-09T19:01:28+02:00","dateModified":"2022-08-09T19:01:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","S'aimer comme on se quitte"],"keywords":["Amour","Vie intime","S'aimer comme on se quitte","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s\u2019y joue, le second parce que tout s\u2019y perd. Cette semaine, Romain, 31\u00a0ans, enseignant.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/08/0/1264/4204/2102/1342/671/60/0/b42e116_716088638-couplehetero01fond.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S'aimer comme on se quitte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/s-aimer-comme-on-se-quitte/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/09/19-14">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Ce service permettant d’anonymiser des transactions est soupçonné d’avoir aidé à blanchir plusieurs milliards d’euros issus de vols et de rackets.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Pixels        Cryptomonnaies             Cryptomonnaies : le « mixeur » Tornado Cash placé sur liste noire par les Etats-Unis      Ce service permettant d’anonymiser des transactions est soupçonné d’avoir aidé à blanchir plusieurs milliards d’euros issus de vols et de rackets.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 12h09, mis à jour à 12h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le logo du mixeur de cryptomonnaies Tornado Cash.                 Le gouvernement américain a annoncé lundi 8 août avoir placé Tornado Cash, un « mixeur » permettant d’anonymiser des transactions en cryptomonnaies, sur sa liste d’entreprises sanctionnées pour blanchiment d’argent. Les citoyens américains ont désormais l’interdiction d’utiliser ce service, d’y posséder des comptes, ou de collaborer de toute autre manière avec l’entreprise, y compris en lui fournissant des services.            Selon le renseignement américain, depuis sa création en février 2021, Tornado Cash a été utilisé par différents groupes criminels pour blanchir environ 7 milliards de dollars (environ 6,80 milliards d’euros) de fonds volés. Environ 455 millions de dollars (444 millions d’euros) dérobés par le groupe Lazarus, lié, selon les Etats-Unis et la majorité des experts, à la Corée du Nord, ont notamment transité par Tornado Cash.                 « Bien qu’il affirme publiquement le contraire, Tornado Cash a échoué à plusieurs reprises à imposer des contrôles efficaces » contre le blanchiment d’argent, estime dans un communiqué le porte-parole du département du Trésor américain, Brian Nelson.            Service très perturbé            Les transferts d’argent en cryptomonnaies peuvent être en partie anonymes, mais sont toujours traçables – le principe même de ces monnaies virtuelles repose sur l’existence d’un registre public de toutes les transactions. Les mixeurs comme Tornado Cash permettent de brouiller fortement les pistes sur l’origine et la destination d’un transfert. Les services de ce type sont très populaires auprès des cybercriminels, et notamment des gangs de rançongiciels.            Ces sanctions contre Tornado Cash ont d’ores et déjà eu des conséquences concrètes. Le site connaissait ce 9 août des dysfonctionnements majeurs, liés semble-t-il au blocage d’une partie de ses outils hébergés par le service GitHub. Sans surprise, le cours de la cryptomonnaie lancée par l’entreprise s’est également écroulé, perdant plus de 30 % de sa valeur en quelques heures.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rançongiciels : comment les autorités françaises remontent la trace des cybercriminels                        Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 10 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/09/cryptomonnaies-le-mixeur-tornado-cash-place-sur-liste-noire-par-les-etats-unis_6137577_4408996.html"},"headline":"Cryptomonnaies\u00a0: le \u00ab\u00a0mixeur\u00a0\u00bb Tornado Cash plac\u00e9 sur liste noire par les Etats-Unis","dateCreated":"2022-08-09T12:09:27+02:00","datePublished":"2022-08-09T12:09:27+02:00","dateModified":"2022-08-09T12:15:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cryptomonnaies"],"keywords":["Cryptomonnaies","Pixels"],"description":"Ce service permettant d\u2019anonymiser des transactions est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir aid\u00e9 \u00e0 blanchir plusieurs milliards d\u2019euros issus de vols et de rackets.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/127/0/3500/1750/1342/671/60/0/960718c_fw1-fintech-crypto-weekly-0802-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/09/19-15">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Le ministère de la justice n’a, pour l’heure, pas communiqué sur le sujet. L’ancien président s’est indigné dans un communiqué : « Ils ont même forcé mon coffre-fort ! » Il n’était pas sur place durant l’intervention.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Donald Trump             Donald Trump annonce que sa résidence en Floride a été « perquisitionnée » par le FBI      Le ministère de la justice n’a, pour l’heure, pas communiqué sur le sujet. L’ancien président s’est indigné dans un communiqué : « Ils ont même forcé mon coffre-fort ! » Il n’était pas sur place durant l’intervention.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h53, mis à jour à 12h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des agents des services secrets se tiennent devant l’une des entrées de la propriété Mar-a-Lago de Donald Trump, à Palm Beach, en Floride, le 8 août 2022.  TERRY RENNA / AP                 L’ancien président américain Donald Trump a annoncé, lundi 8 août, que sa célèbre résidence de Floride, Mar-a-Lago, avait été « perquisitionnée » dans la nuit par la police fédérale (FBI). « Notre nation vit des jours sombres, ma belle demeure, Mar-a-Lago, à Palm Beach, en Floride, est assiégée et a été perquisitionnée et occupée par de nombreux agents du FBI », a-t-il déclaré dans un communiqué, se disant victime d’une « persécution politique ».            « Après avoir travaillé et coopéré avec les agences gouvernementales concernées, cette perquisition non annoncée de mon domicile n’était ni nécessaire ni appropriée », a-t-il affirmé.                 « Ils ont même forcé mon coffre-fort ! », s’est indigné M. Trump. « C’est une faute du procureur, l’instrumentalisation du système judiciaire est une attaque des démocrates de la gauche radicale qui ne veulent désespérément pas que je me présente à la présidence en 2024 », a-t-il encore dénoncé.            L’annonce de la perquisition n’a pas manqué de provoquer l’indignation dans les rangs républicains. Le chef des conservateurs à la Chambre des représentants, Kevin McCarthy, a ainsi dénoncé une « intolérable instrumentalisation à but politique » du ministère de la justice, promettant une enquête sur son fonctionnement quand les républicains reviendraient au pouvoir.            Le FBI n’a pas encore confirmé cette perquisition ni ses motifs. L’ancien président n’a pas précisé non plus les raisons de cette opération policière. Le nom de Donald Trump est cité, de près ou de loin, dans plusieurs dossiers judiciaires en cours.            Des documents de la présidence déjà retrouvés chez lui en février            La façon dont le milliardaire gérait ses documents officiels lorsqu’il se trouvait à la Maison Blanche est au cœur de plusieurs investigations. L’ancien président est accusé d’avoir délibérément négligé certains de ses dossiers avant leur transmission pourtant obligatoire aux Archives nationales américaines.                Cette agence fédérale avait demandé à la justice américaine d’ouvrir une enquête sur ces faits, selon plusieurs médias américains. Elle avait dû récupérer, dans la résidence de Mar-a-Lago, en Floride, quinze cartons de documents que Donald Trump avait emportés avec lui lors de son départ de Washington, en janvier 2021.            Dans ces boîtes, des lettres de Barack Obama et du leader nord-coréen Kim Jong-un, une carte des Etats-Unis qui avait fait l’objet d’échanges houleux avec le service météo américain, mais aussi, selon le Washington Post, plusieurs documents marqués « secret-défense ».                           La demeure de Donald Trump, Mar-a-Lago, à Palm Beach (Floride), en 2017.  WILFREDO LEE / AP                 Les Archives nationales assurent que le républicain n’avait en aucun cas le droit de partir avec ces cartons : en vertu d’une loi de 1978, tout président américain doit transmettre l’ensemble de ses courriels, lettres et autres documents de travail à cette agence, chargée de les conserver.                Autre affaire majeure qui pourrait inquiéter Donald Trump : une commission parlementaire cherche à faire la lumière sur le rôle que le milliardaire a joué dans l’assaut contre le Capitole le 6 janvier 2021. Ce jour-là, des centaines de ses partisans avaient semé la violence et le chaos à l’intérieur du siège du Congrès, retardant la certification de la victoire de Joe Biden à la présidentielle. Le ministère de la justice enquête sur cette attaque mais n’a pour l’heure pas engagé de poursuites contre l’ancien président.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Donald Trump a « allumé la mèche » de l’assaut du Capitole, selon la commission d’enquête                   Fin juillet, le ministre de la justice, Merrick Garland, n’avait toutefois pas écarté cette possibilité. « Nous avons l’intention de faire rendre des comptes à quiconque est responsable pénalement pour [son rôle dans] les événements autour du 6 janvier, dans une quelconque tentative d’interférer avec le transfert légal du pouvoir d’une administration à l’autre », a-t-il dit. Donald Trump, toujours très populaire parmi les républicains, flirte de plus en plus ouvertement avec l’idée de se présenter à l’élection présidentielle de 2024.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 10 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les mille vies d’André Malraux  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/09/donald-trump-annonce-que-sa-residence-en-floride-a-ete-perquisitionnee-par-le-fbi_6137536_3210.html"},"headline":"Donald Trump annonce que sa r\u00e9sidence en Floride a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0perquisitionn\u00e9e\u00a0\u00bb par le FBI","dateCreated":"2022-08-09T01:53:36+02:00","datePublished":"2022-08-09T01:53:36+02:00","dateModified":"2022-08-09T12:43:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Donald Trump"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Donald Trump"],"description":"Le minist\u00e8re de la justice n\u2019a, pour l\u2019heure, pas communiqu\u00e9 sur le sujet. L\u2019ancien pr\u00e9sident s\u2019est indign\u00e9 dans un communiqu\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Ils ont m\u00eame forc\u00e9 mon coffre-fort\u00a0!\u00a0\u00bb Il n\u2019\u00e9tait pas sur place durant l\u2019intervention.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/264/0/2000/1000/1342/671/60/0/4d369b8_2b3999b3bca440209b73c35affe7b2a6-2b3999b3bca440209b73c35affe7b2a6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Donald Trump","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/donald-trump/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/09/19-16">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Cette semaine, Olga a retrouvé sa cadette à Kiev pour la première fois depuis le déclenchement de l’invasion russe. Et elle expérimente à son tour la vie ponctuée par les sirènes d’alerte. Pour la vingt-quatrième semaine, les deux sœurs racontent leur quotidien.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Le journal de deux sœurs ukrainiennes         Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »   Par Elisa Mignot   Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 19h09     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TémoignagesCette semaine, Olga a retrouvé sa cadette à Kiev pour la première fois depuis le déclenchement de l’invasion russe. Et elle expérimente à son tour la vie ponctuée par les sirènes d’alerte. Pour la vingt-quatrième semaine, les deux sœurs racontent leur quotidien.                                      ALINE ZALKO POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Olga et Sasha sont deux sœurs ukrainiennes. La première a 34 ans et est caviste à Paris, où elle habite depuis sept ans. La seconde, âgée de 33 ans, vit à Kiev, avec ses parents et sa grand-mère. Depuis peu, elle travaille à distance pour une agence française de communication numérique. Les deux sœurs ont accepté, depuis le début du conflit, de tenir leur journal de bord pour « M ». Cette semaine, Olga et Sasha sont enfin réunies. Et l’aînée expérimente à son tour la vie ponctuée par les sirènes d’alerte.          Mardi 2 août          Olga : Je prépare la liste de ce que je veux emmener en Ukraine. Je vais prendre très peu de choses, je n’ai droit qu’à une valise de 10 kilos.               Sasha : Ma routine a changé. Je me réveille à 6 heures pour aller me promener avec le chien dans la forêt et au bord du Dniepr, qui a un petit bras le long de la base touristique où l’on s’est installées pour quelques jours avec Y. [une de ses copines]. Hier, il y avait du soleil. Aujourd’hui, je sens qu’on aura une semaine froide avec de la pluie. Pas de chance, pas de piscine possible. Tant pis. L’endroit est magnifique. Je ne veux pas lire les informations durant ces quatre jours. Si quelque chose de mal arrive, je le saurai sans même regarder ces centaines de photos et de publications qui me blessent. Je pense à ce week-end, je vais revoir Olga et c’est formidable. Aujourd’hui, je commence aussi ma psychothérapie à distance. J’ai la chance de me reprendre en main après ces six mois de guerre, de stress, de peur, de ruptures personnelles, de changements professionnels… Tant de choses.          Mercredi 3 août          Olga : Je lis sur Internet qu’on découvre tous les jours des corps de personnes torturées et enterrées ou jetées dans les rivières et les lacs de la banlieue de Kyiv. Les rachistes [contraction de « russe » et de « fasciste »] torturent les gens. Décapitent des êtres humains. J’ai appris que la police avait retrouvé le corps d’une fille de mon âge – j’ai su ensuite que c’était une copine de collège d’un ami –, elle a été torturée, violée puis exécutée. Cela me terrorise.          Sasha : Le temps s’arrête, ici. La promenade, le petit déjeuner, le travail, le dîner, le sommeil. En pleine forêt, je sens vraiment que je me régénère. Je kiffe les pins qui m’ont entourée toute mon enfance. On allait dans la même région avec Olga pour nos vacances d’été. L’odeur de ces arbres me rend heureuse.           « Pour la première fois depuis ces six ­derniers mois, je ne pense à rien. On est entourées de chaleur, de nature et de tous les bruits de la forêt. Je fais le vide. » Sasha        Il vous reste 81.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/09/guerre-en-ukraine-j-apercois-ma-s-ur-et-ma-mere-sur-le-quai-je-sors-et-je-serre-sasha-dans-mes-bras-je-pleure-c-est-un-soulagement-immense_6137610_4500055.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aper\u00e7ois ma s\u0153ur et ma m\u00e8re sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C\u2019est un soulagement immense\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T18:15:55+02:00","datePublished":"2022-08-09T18:15:55+02:00","dateModified":"2022-08-09T19:09:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Le journal de deux s\u0153urs ukrainiennes"],"keywords":["Actu","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Le journal de deux s\u0153urs ukrainiennes","M le mag"],"description":"Cette semaine, Olga a retrouv\u00e9 sa cadette \u00e0 Kiev pour la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9clenchement de l\u2019invasion russe. Et elle exp\u00e9rimente \u00e0 son tour la vie ponctu\u00e9e par les sir\u00e8nes d\u2019alerte. Pour la vingt-quatri\u00e8me semaine, les deux s\u0153urs racontent leur quotidien.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisa Mignot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/271/0/1144/572/1342/671/60/0/b07edc1_214029-3285196.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le journal de deux s\u0153urs ukrainiennes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-journal-de-deux-s-urs-ukrainiennes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/09/19-17">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Inventeur d’un style très vite identifiable, avec un goût pour les couleurs vives et les tissus plissés, le créateur nippon a marqué l’histoire de la mode de la deuxième partie du XXᵉ siècle. Il s’est éteint à l’âge de 84 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Mode             La disparition du styliste japonais Issey Miyake, l’inventeur des Pleats Please      Inventeur d’un style très vite identifiable, avec un goût pour les couleurs vives et les tissus plissés, le créateur nippon a marqué l’histoire de la mode de la deuxième partie du XXᵉ siècle. Il s’est éteint à l’âge de 84 ans.          Par Clément Ghys         Publié aujourd’hui à 15h56, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Issey Miyake, à Paris, en 1998.  DENIS DAILLEUX/ VU’               La vie du couturier japonais Issey Miyake restera comme l’un des destins les plus singuliers de l’histoire de la mode de la deuxième partie du XXe siècle. Un parcours qui l’aura vu créer, inventer, voyager, rêver, utiliser, toutes les ressources possibles, artistiques ou technologiques, au service de ses vêtements. Lui, dont l’ambition était de dessiner des habits pour tous, d’imaginer des nouvelles tenues qui auraient la praticité et la simplicité d’un jean ou d’un tee-shirt, aura sans cesse cherché à dépasser les limites de son métier. Et il aura ainsi inventé une signature, un style très vite identifiable, qui se distingue de celui de ses contemporains, avec un goût pour les couleurs vives et les tissus plissés. Le styliste japonais est mort à Tokyo, le 5 août, des suites d’un cancer du foie, à l’âge de 84 ans, a annoncé à l’Agence France-Presse (AFP), mardi 9 août, une employée de son bureau à Tokyo.          En 1986, dans les pages du Monde, Colette Godard, plume du monde du théâtre, décrivait en ces termes l’effet produit par ses tenues : « Chez Issey Miyake, l’œil s’ébahit, s’égare à la recherche d’un signe de reconnaissance. Mais tout est trompe-l’œil. Les drapés, partant d’on ne sait où, aboutissent nulle part, s’enroulent, glissent, se glissent dans les plis qui s’envolent en écharpes, en étoles, et se plaquent en biais, écrasent les bustes avant de décoller et se gonflent autour des hanches avant de s’écouler en traînes qui se soulèvent, dévoilant des collants qui imitent les mailles filées, les déchirures. »          Fort de trois cultures          Si tout était illusions, c’est peut-être parce qu’il avait été, dès la petite enfance, confronté à la réalité la plus dure. Il a 6 ans quand sa ville natale, Hiroshima, est bombardée. Il est alors à 3 kilomètres de l’épicentre de l’explosion atomique, juché sur des collines d’où il assiste à la catastrophe nucléaire. Sa mère mourra des suites de ses brûlures, et lui-même souffrira d’une maladie osseuse qui le marquera à vie. Il grandit dans le Japon traumatisé de l’après-guerre, où l’influence américaine touche tous les univers, notamment le prêt-à-porter. De là viendra sans doute son obsession à inventer des archétypes, comme la culture populaire américaine le fait, et la question essentielle de sa carrière future, comme le résumait la journaliste Caroline Rousseau, en 2016, dans Le Monde : « Si les Américains ont su imposer ce vestiaire quotidien, que peut leur répondre un Japonais ? »                           Lire aussi :  Mode : la révolution plissée d’Issey Miyake                 Après un début d’études à Tokyo, il part pour la France, au milieu des années 1960, et s’inscrit à l’école de la Chambre syndicale de la couture parisienne. Vite, il travaille pour Guy Laroche et pour Hubert de Givenchy. La couture hexagonale est encore très calme, et il part pour New York, où il fréquente le milieu de l’art, alors en pleine réinvention. Fort de trois cultures, il lance, à Tokyo, sa propre marque, au tout début des années 1970. Diana Vreeland, rédactrice en chef de l’édition américaine de Vogue, très influente dans le milieu, l’adoube.        Il vous reste 55.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/09/la-disparition-du-styliste-japonais-issey-miyake-l-inventeur-des-pleats-please_6137596_3382.html"},"headline":"La disparition du styliste japonais Issey Miyake, l\u2019inventeur des Pleats Please","dateCreated":"2022-08-09T15:56:07+02:00","datePublished":"2022-08-09T15:56:07+02:00","dateModified":"2022-08-09T18:44:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Mode"],"keywords":["M le mag","Styles","Mode","Disparitions"],"description":"Inventeur d\u2019un style tr\u00e8s vite identifiable, avec un go\u00fbt pour les couleurs vives et les tissus pliss\u00e9s, le cr\u00e9ateur nippon a marqu\u00e9 l\u2019histoire de la mode de la deuxi\u00e8me partie du XX\u1d49\u00a0si\u00e8cle. Il s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 84\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/836/0/3898/1949/1342/671/60/0/174b39d_1660048351763-vu-dail5295-1998cl02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/09/19-18">
<filnamedate="20220809"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220809"><AAMMJJHH="2022080919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Cette expérimentation, d’une durée de deux semaines, concerne cinq officines situées en Ile-de-France, en Provence-Alpes-Côte d’Azur et dans les Hauts-de-France. Elle vise à déterminer s’il est pertinent d’étendre la campagne de vaccination en pharmacie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival du film de Locarno, frissons sous la canicule                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture L’actrice Olivia Newton-John, star de « Grease », est morte à 73 ans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Santé       Variole du singe             Variole du singe : début de l’expérimentation de la vaccination en pharmacie      Cette expérimentation, d’une durée de deux semaines, concerne cinq officines situées en Ile-de-France, en Provence-Alpes-Côte d’Azur et dans les Hauts-de-France. Elle vise à déterminer s’il est pertinent d’étendre la campagne de vaccination en pharmacie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h15, mis à jour à 09h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La chaîne du froid pourra-t-elle être respectée en pharmacie ? Après l’annonce, faite lundi, par le ministère de la santé du lancement d’une expérimentation de la vaccination contre la variole du singe dans cinq officines du territoire, l’arrêté a été promulgué au Journal officiel, mardi 9 août.            Ces cinq pharmacies, situées en Ile-de-France, en Provence-Alpes-Côte d’Azur et dans les Hauts-de-France, ont été sélectionnées par les autorités régionales de santé. La vaccination y commencera dès mercredi pour une expérimentation qui durera deux semaines.            Le ministère estime que cette expérimentation permettra de tester les « modèles d’organisation entre les officines et les hôpitaux qui reçoivent les doses », afin de décider s’il est pertinent ou non d’étendre la campagne de vaccination à d’autres pharmacies.                 A la date du 4 août, 153 centres de vaccination avaient été ouverts sur l’ensemble du territoire français et 20 322 personnes avaient été vaccinées.                             Lire aussi :  Variole du singe : comment se transmet-elle, quels sont les symptômes ?                   Evaluer s’il n’y a pas de « pertes de doses »            Le vaccin utilisé pour la vaccination contre la variole du singe doit être impérativement maintenu à très basse température (− 80 degrés) et « ne peut se conserver que quinze jours » lorsqu’il a été décongelé, explique le ministère.            Les vaccins, bien que monodoses, sont conditionnés dans des boîtes de vingt doses. « Il s’agira donc d’évaluer s’il n’y a pas de pertes de doses », précise le ministère. Il rappelle que, contrairement à la campagne de vaccination contre le Covid-19, les pharmacies ne pourront viser qu’un public limité.                Le public cible comprend notamment les hommes ayant des relations sexuelles avec des personnes du même sexe rapportant avoir des partenaires sexuels multiples, les personnes trans rapportant elles aussi avoir des partenaires sexuels multiples ainsi que les travailleurs du sexe et les professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le report de la deuxième dose de vaccin contre la variole du singe suscite la controverse                   En réponse aux critiques émises par des associations LGBT et des élus de gauche sur la lenteur de la campagne de vaccination, le ministre de la santé, François Braun, avait déclaré, la semaine dernière, travailler au lancement de cette expérimentation.            Le grand centre de vaccination de Paris a rappelé des personnes vaccinées            Lundi, le plus grand centre de vaccination contre la variole du singe situé à Paris a rappelé près de 500 personnes vaccinées en son sein entre le 2 et 4 août pour les vacciner à nouveau, « en raison d’une rupture de la chaîne du froid ».                « Cela n’entraîne aucun risque sanitaire pour les personnes concernées, mais une nouvelle première injection s’avère nécessaire pour être efficacement protégé contre le virus [monkeypox] », écrit la Mairie de Paris dans un message publié sur son site.            « Il y avait un réfrigérateur défectueux » et la température optimale pour la conservation des vaccins n’était pas respectée, explique-t-elle. La défaillance a été découverte jeudi matin et a entraîné la fermeture immédiate du centre.            « On a vérifié qu’il n’y avait pas de toxicité. L’ANSM [Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé] est venue et nous a certifié qu’il n’y avait aucun risque », a précisé Anne Souyris, adjointe à la maire de Paris chargée de la santé publique.                Les personnes rappelées se voient proposer un nouveau rendez-vous et « sont prioritaires sur tous les créneaux ouverts », au centre Edison ou au sein des centres gratuits d’information, de dépistage et de diagnostic, a-t-elle par ailleurs souligné.            Après sa fermeture temporaire, le centre, situé dans le 13e arrondissement de la capitale et ouvert depuis le 26 juillet, rouvre ses portes mardi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 10 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/08/09/variole-du-singe-debut-de-l-experimentation-de-la-vaccination-en-pharmacie_6137560_1651302.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: d\u00e9but de l\u2019exp\u00e9rimentation de la vaccination en pharmacie","dateCreated":"2022-08-09T09:15:59+02:00","datePublished":"2022-08-09T09:15:59+02:00","dateModified":"2022-08-09T09:49:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"Cette exp\u00e9rimentation, d\u2019une dur\u00e9e de deux semaines, concerne cinq officines situ\u00e9es en Ile-de-France, en Provence-Alpes-C\u00f4te d\u2019Azur et dans les Hauts-de-France. Elle vise \u00e0 d\u00e9terminer s\u2019il est pertinent d\u2019\u00e9tendre la campagne de vaccination en pharmacie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/135967e_1658936566547-girette-vaccinmonkeypox-25juillet22-17013.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  
