<FILE-date="2022/08/10/17">

<article-nb="2022/08/10/17-1">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Au cours de la nuit de mardi à mercredi, treize civils ont été tués par des frappes russes sur des villes situées à proximité de la centrale, dans le sud du pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine, en direct : le G7 accuse la Russie de « mettre en danger » la région de Zaporijia et lui demande de « rendre le contrôle » de la centrale nucléaire Au cours de la nuit de mardi à mercredi, treize civils ont été tués par des frappes russes sur des villes situées à proximité de la centrale, dans le sud du pays.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           08:32   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Treize civils tués par des bombardements russes dans le sud de la région de Dnipro, non loin de la centrale de Zaporijia        Treize civils ont été tués dans la nuit de mardi à mercredi par des bombardements russes dans la région de Dnipro, dans le centre-est de l’Ukraine, a annoncé le gouverneur de la région, Valentyn Reznitchenko, qui a précisé que « l’attaque russe nocturne » avait notamment touché la ville de Nikopol, située sur la rive occidentale du fleuve Dnipro, face à la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia. Deux blessés ont succombé à leurs blessures, s’ajoutant au bilan de onze morts annoncé par le gouverneur quelques minutes plus tôt sur Telegram.          La ville de Marhanets, à l’est de Nikopol, et le village de Vychtchetarassivka, ont également été visés dans cette attaque avec des lance-roquettes multiples Grad. « Quatre-vingts roquettes ont été lancées délibérément et insidieusement sur des quartiers résidentiels alors que les gens dormaient chez eux », a dénoncé le gouverneur.          Selon le dernier bilan, l’attaque nocturne a aussi fait onze blessés dont cinq sont dans un état grave, dans cette région relativement sûre où sont évacués des civils du Donbass, plus à l’est, principale cible de l’offensive russe. « Nous avons passé une nuit horrible (…). C’est très dur de sortir les corps de sous les décombres », souligne M. Reznitchenko dans son message : « Je vous en supplie : allez dans des endroits sûrs pendant les alertes aériennes (…). Ne laissez pas les Russes vous tuer. »                    06:15   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir au matin de ce mercredi 10 août         Des explosions, qui ont fait un mort et plusieurs blessés, se sont produites mardi 9 août dans un dépôt de munitions sur le site d’un aérodrome militaire de la péninsule ukrainienne de Crimée, annexée par la Russie. L’armée russe a affirmé qu’aucun tir ni bombardement n’avait été à l’origine de ces déflagrations, d’abord signalées par les autorités de cette presqu’île unilatéralement rattachée à la Russie en 2014 et en première ligne dans l’offensive russe contre l’Ukraine déclenchée le 24 février.        Selon Colin Kahl, sous-secrétaire à la défense américain chargé des questions politiques, entre « 70 000 et 80 000 soldats » russes ont été tués ou blessés depuis le 24 février et le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Par ailleurs, « les Russes n’ont atteint aucun des objectifs fixés par Vladimir Poutine au début de la guerre », a déclaré, lundi, le numéro trois du Pentagone, ajoutant que les forces russes auraient perdu entre « 3 000 et 4 000 » véhicules blindés et pourraient manquer de missiles guidés de précision, notamment des missiles air-sol et mer-sol.        La centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d’Europe, a été la cible de frappes le week-end dernier. Les deux belligérants s’accusent mutuellement d’être l’auteur des attaques, alors que le site est occupé depuis mars par les forces russes mais continue de fonctionner grâce aux techniciens ukrainiens.        Le secrétaire général des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a qualifié, lundi, de « suicidaire » toute attaque contre des centrales nucléaires et a appelé à l’arrêt des opérations militaires autour de celle de Zaporijia. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a lui brandi le spectre de la catastrophe de Tchernobyl et a appelé à de nouvelles sanctions contre la Russie, tandis que la Maison Blanche a affirmé : « Nous continuons à appeler la Russie à cesser toutes ses opérations militaires dans et autour des centrales nucléaires ukrainiennes et à en redonner le contrôle à l’Ukraine. »        Le président de la compagnie nationale ukrainienne de production d’énergie nucléaire Energoatom, Petro Kotine, a appelé, lundi, à la création d’une zone démilitarisée autour de la centrale nucléaire de Zaporijia. Selon lui, la présence de l’armée russe sur place « crée le plus grand danger pour l’avenir, un accident impliquant des radiations ou même une catastrophe nucléaire ».        Moscou a annoncé, lundi, suspendre les inspections américaines prévues sur ses sites militaires dans le cadre du traité New Start, dernier accord bilatéral sur le désarmement nucléaire liant les deux puissances. La Russie assure agir en réponse aux entraves américaines aux inspections russes similaires aux Etats-Unis.        M. Zelensky a mis en garde Moscou contre l’organisation de « référendums » dans les territoires occupés du sud de son pays par la Russie en vue de leur annexion, alors que les autorités nommées par le Kremlin dans la région de Zaporijia (en partie occupée par l’armée russe) ont annoncé, lundi, le lancement des préparatifs de l’organisation d’un référendum sur le rattachement de cette région à la Russie. Si les séparatistes persistent dans cette voie, « ils se fermeront toute possibilité de négociations avec l’Ukraine et le monde libre, dont ils auront certainement besoin à un moment donné », a estimé M. Zelensky.        Un premier navire ukrainien transportant du blé est arrivé à sa destination finale. Le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, a annoncé, lundi matin, que le Razoni avait accosté en Turquie. Au total, huit navires chargés de céréales sont déjà partis d’Ukraine.                  Tout le live                17:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’embargo de l’UE sur le charbon russe entre en vigueur sur fond de tensions énergétiques        L’embargo européen sur le charbon russe entre en vigueur mercredi à minuit, quatre mois après son adoption dans le cadre d’une cinquième salve de sanctions contre Moscou et au moment où l’UE fait face à de vives tensions sur ses approvisionnements énergétiques.          Cet embargo, décrété en avril par les Vingt-Sept, devient effectif à l’issue d’une période de transition de cent vingt jours. Seuls les contrats commerciaux conclus avant le 9 avril pouvaient être honorés durant cette période. Il s’agissait de la première sanction de l’UE frappant le secteur énergétique russe. Les Européens ont ensuite décidé fin mai un embargo progressif d’ici fin 2022 sur l’essentiel du pétrole russe.          L’UE importait jusqu’à l’an dernier 45 % de son charbon de Russie pour une valeur de 4 milliards d’euros par an, et certains pays (Allemagne, Pologne…) qui utilisaient ce charbon pour leur production d’électricité en étaient particulièrement dépendants.          Alors que la consommation européenne annuelle de charbon, combustible fossile polluant, a chuté de 1 200 à 427 millions de tonnes entre 1990 et 2020, la fermeture de nombreuses mines sur le continent a contribué à accroître la dépendance des Européens aux importations. Pour la houille, les achats de l’UE à la Russie sont ainsi passés de huit millions de tonnes en 1990 (7 % des importations) à 43 millions en 2020 (54 %).          Face à la chute des livraisons de gaz russe et au risque de pénurie, plusieurs pays (Allemagne, Autriche, Pays-Bas, Italie) ont annoncé ces derniers mois un recours accru aux centrales électriques au charbon. Sur les cinq premiers mois de 2022, l’électricité produite à partir de charbon en Allemagne a bondi de 20 %, selon le cabinet Rystad.          L’embargo total sur le charbon russe pousse les Européens à s’approvisionner ailleurs – Etats-Unis (environ 17,5 % des importations de houille de l’UE au premier semestre), Australie, Afrique du Sud ou encore Indonésie.                    16:58   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Un feu allumé pour cuisiner abandonné en urgence par des habitants partis se mettre à l’abri dans leur sous-sol à Soledar (Ukraine), où de lourds bombardements sont en cours, le 10 août 2022. BULENT KILIC / AFP                 Des agriculteurs ramassent des aubergines à quelques kilomètres de la ligne de front dans la région du Donbass, le 10 août 2022. BULENT KILIC / AFP                     16:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Espagne veut promouvoir l’importation de céréales ukrainiennes par voie ferrée        Madrid a annoncé mercredi avoir lancé un « projet pilote » pour importer 600 tonnes de maïs ukrainien par train, dans le but de démontrer que le transport ferroviaire peut être « une solution de remplacement ou un complément » au transport maritime pour l’importation de céréales d’Ukraine.          Un train formé de « 25 conteneurs de 40 pieds » chacun (67 mètres cubes) est parti mardi soir de Madrid en direction de Chelm, en Pologne, à 25 kilomètres de la frontière ukrainienne, où il devrait charger quelque 600 tonnes de maïs en provenance d’Ukraine, a annoncé le ministère espagnol des transports dans un communiqué.          Ce train, affrété par la compagnie ferroviaire espagnole Renfe, est attendu « début septembre à Barcelone » après avoir parcouru un trajet total de quelque 2 400 kilomètres sur « l’autoroute ferroviaire qui traverse l’Europe » de la Pologne à l’Espagne, affirme le texte.          « Le projet cherche à démontrer la viabilité technique et économique du transport ferroviaire de céréales comme option de remplacement de la voie maritime, dans un moment marqué par la guerre en Ukraine et les incidents dans les ports » de ce pays, ajoute le ministère.                    16:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Reprise des livraisons de pétrole russe en Slovaquie        Les livraisons de pétrole russe ont également repris mercredi en Slovaquie, après une coupure liée à des sanctions visant Moscou et portant sur les droits de transit par l’Ukraine, a annoncé la raffinerie slovaque Slovnaft.          « Le pétrole brut arrive à nouveau en Slovaquie par l’oléoduc Droujba, et, en Hongrie, l’approvisionnement devrait être rétabli dans la journée de demain », a déclaré à l’AFP le porte-parole de la raffinerie, Anton Molnar.                    16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un responsable militaire ukrainien affirme que l’armée ukrainienne est à l’origine d’une attaque sur la base aérienne russe en Crimée         Un responsable militaire ukrainien, s’exprimant de manière anonyme, a affirmé que les forces ukrainiennes étaient à l’origine de l’attaque qui a causé plusieurs explosions, mardi, sur une base aérienne russe dans l’ouest de la Crimée, territoire ukrainien annexé par Moscou depuis 2014. Kiev a refusé de confirmer l’implication de son armée, et l’information de ce responsable militaire n’a pas pu être vérifiée de manière indépendante. Elle a toutefois été relayée par le Washington Post et le New York Times.          Les autorités locales en Crimée avaient fait état, mardi, de plusieurs explosions sur le site d’un aérodrome militaire. L’armée russe avait ensuite affirmé qu’aucun tir ni bombardement n’avait été à l’origine de ces déflagrations, expliquant que « plusieurs munitions destinées à l’aviation [avaient] explosé dans un dépôt situé sur le territoire de l’aérodrome militaire de Saky, près de la localité de Novofedorivka ». Une personne a été tuée.          L’armée de l’air ukrainienne a, de son côté, affirmé dans un communiqué que neuf avions militaires russes avaient été détruits dans les explosions sur la base aérienne, que les autorités pensent être utilisée par les forces russes comme base de lancement de missiles. Le communiqué ne revendique toutefois pas clairement une attaque. De la même manière, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, n’a rien dit de l’événement mardi, mais il a centré son adresse vidéo quotidienne sur la Crimée, promettant de récupérer le territoire.          Le responsable ukrainien qui s’est exprimé anonymement n’a pas divulgué le type d’armes qui a provoqué les explosions, affirmant seulement qu’il s’agissait d’un « engin de manufacture exclusivement ukrainienne ». Selon le New York Times, l’Ukraine possède peu d’armes capables d’atteindre la péninsule de Crimée, l’usage d’avions étant peu envisageable compte tenu des nombreuses forces de défense russes dans la région. La base aérienne visée se trouve à environ 160 kilomètres de la position ukrainienne la plus proche.          De la même manière, l’historien militaire et ancien colonel de troupe de marine, Michel Goya, qui livre régulièrement ses analyses sur la guerre en Ukraine sur Twitter, s’interroge sur l’arme que les forces ukrainiennes auraient pu utiliser – si elles sont vraiment à l’origine de cette attaque « particulièrement audacieu[se] et inquiétant[e] pour les Russes ». L’une des seules hypothèses qu’il juge plausible est l’utilisation de missiles balistiques, lancés par les lance-roquettes multiples Himars, fournis par les Etats-Unis et d’une portée de 300 kilomètres. Une théorie qui s’oppose toutefois à l’affirmation par le responsable ukrainien d’une manufacture « exclusivement ukrainienne ».          La source a, par ailleurs, affirmé que des forces de résistance, loyales au gouvernement de Kiev, étaient impliquées dans l’attaque, mais elle n’a pas voulu préciser si ces forces avaient mené l’opération ou si elles avaient simplement assisté l’armée ukrainienne. M. Goya a jugé que la résistance interne en Crimée n’était pas « inexistante (…) mais très faible et non violente ».                    Lire aussi :  En Crimée, des explosions sur une base russe embarrassantes pour le Kremlin                                 16:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Transneft déclare que le transit de pétrole via l’oléoduc Droujba reprendra mercredi        La société Transneft, qui a le monopole sur les oléoducs en Russie, a dit prévoir de reprendre mercredi le transit de pétrole via la branche sud de l’oléoduc Droujba à 16 heures, heure de Moscou (15 heures à Paris), a rapporté l’agence de presse russe RIA.          Selon RIA, l’Ukraine a accusé réception d’un paiement pour le transit de pétrole russe vers la Hongrie et la Slovaquie via son territoire.          Transneft a affirmé mardi que l’Ukraine avait suspendu les livraisons de pétrole via l’oléoduc Droujba le 4 août en raison de paiements bloqués par les sanctions occidentales.          Par ailleurs, le groupe pétrolier hongrois MOL a annoncé le même jour avoir pris en charge les frais d’une transaction bancaire refusée en raison des sanctions visant Moscou et portant sur les droits de transit par l’Ukraine.          « MOL a transféré les frais de transit à payer pour l’utilisation du tronçon ukrainien » de l’oléoduc Droujba au mois d’août, a déclaré le distributeur dans un communiqué transmit à l’AFP. « Selon la promesse des Ukrainiens, la livraison de pétrole brut (…) pourra reprendre dans quelques jours », a-t-il ajouté, estimant cette « mesure rapide justifiée » par sa « responsabilité dans l’approvisionnement des pays voisins ».                    Lire aussi :  Trois pays d’Europe centrale privés de pétrole russe                       16:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine dit avoir mis hors service un pont dans la région occupée de Kherson        L’armée ukrainienne a affirmé, mercredi, avoir rendu « inutilisable » un pont situé près de la centrale hydroélectrique de Kakhovka, dans la région de Kherson, occupée par les forces russes dans le sud du pays.          « La frappe était précise et effective », a assuré, sur Facebook, le commandement sud des forces armées ukrainiennes.          Le 8 août, l’armée ukrainienne avait annoncé avoir frappé une autre infrastructure située dans la même région, le pont autoroutier Antonivsky, d’importance stratégique pour la logistique des forces russes.          En banlieue de la ville occupée de Kherson, traversant le Dnipro, ce pont avait déjà été visé et partiellement détruit le 27 juillet, forçant l’armée russe notamment à installer des pontons mobiles.                    15:00   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La guerre des nerfs se poursuit en Europe sur le front des livraisons d’énergie russes. Cette fois, et ce alors que plusieurs pays de l’Union européenne se sont déjà vu couper leur approvisionnement, ce sont les acheminements de pétrole – qui transitent par l’Ukraine – à destination de la Hongrie, de la Slovaquie et de la République tchèque qui, depuis le 4 août, ont été interrompus. Cette information, à prendre avec précaution, émane de l’entreprise russe responsable du transport des hydrocarbures.                    Lire aussi :  Trois pays d’Europe centrale privés de pétrole russe                       14:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une habitante de la région Zaporijia a été tuée par une frappe russe        Une frappe russe a fait un mort dans la région de Zaporijia, en partie contrôlée par les forces de la Fédération de Russie, a rapporté le gouverneur de l’oblast, Oleksandr Staroukh, sur son compte Telegram. L’habitante, morte sous les décombres, était âgée de 52 ans. « Quatre missiles ont été tirés » sur le village de Kouchouhoum mercredi matin, a-t-il écrit. « Quatre maisons privées ont été complètement détruites. Plusieurs dizaines de maisons n’ont plus ni toit ni fenêtres. L’approvisionnement en gaz et en électricité a été interrompu », a-t-il ajouté.                    14:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La journaliste russe Marina Ovsiannikova, opposée à l’offensive en Ukraine, a été arrêtée en Russie        La journaliste russe Marina Ovsiannikova, devenue célèbre pour avoir interrompu le journal d’une chaîne d’Etat russe avec une affiche contre l’offensive en Ukraine, a été arrêtée mercredi pour avoir « discrédité » l’armée, a fait savoir son avocat. « Nous sommes en ce moment chez les enquêteurs. Une enquête a été ouverte » contre Mme Ovsiannikova pour « diffusion de fausses informations » portant sur l’armée russe, a déclaré à l’Agence France-Presse Me Dmitri Zakhvatov.          Les enquêteurs doivent maintenant décider si Marina Ovsiannikova, mère de deux enfants mineurs, sera placée en détention provisoire ou demeurera libre dans l’attente de son procès, selon la même source.          Depuis la fin de juillet, Mme Ovsiannikova a déjà été condamnée à deux reprises à des amendes pour avoir « discrédité » l’armée russe, notamment à cause de messages critiquant l’offensive en Ukraine qu’elle a publiés sur les réseaux sociaux.                    14:00   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Entre le 1er et le 9 août, l’Ukraine a fait sortir de ses ports de la mer Noire dix cargos, parmi lesquels sept transportaient du maïs – les autres étaient chargés de farine, de soja ou d’huile de tournesol. La reprise a été saluée par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky : « Nos ports de mer Noire fonctionnent, a-t-il déclaré avant d’ajouter que le principal risque, la sécurité, demeure néanmoins. Le danger d’une provocation russe et d’actes terroristes perdure. Chacun doit en avoir conscience. »          Les sept cargos chargés de maïs transportent un total de 242 985 tonnes, ce qui correspond à près de 13 % de la quantité exportée par mois en moyenne en 2021, qui s’élevait à 1,9 million de tonnes de maïs, selon le Forum économique mondial. En maintenant ce rythme sur l’ensemble d’août, les exportations ukrainiennes de maïs atteindraient à la fin du mois 59 % de leur niveau d’avant-guerre.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : plus de 300 000 tonnes de maïs, de soja et d’huile de tournesol exportés dans dix cargos                       13:01   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le G7 « exige » que la Russie « rende immédiatement » le contrôle de la centrale nucléaire de Zaporijia à l’Ukraine        Le groupe des Sept (G7) a accusé mercredi Moscou de « mettre en danger » la région ukrainienne située autour de la centrale nucléaire de Zaporijia, occupée par les troupes russes, dans un communiqué publié par l’Allemagne, qui en assure la présidence.          « Nous exigeons que la Russie rende immédiatement à son propriétaire souverain légitime, l’Ukraine, le contrôle total de la centrale nucléaire de Zaporijia », écrit notamment le G7, précisant : « C’est le contrôle continu de la centrale par la Russie qui met la région en danger. »          Le Canada, la France, les Etats-Unis, l’Italie, l’Allemagne, le Royaume-Uni et le Japon ajoutent :           Nous demeurons profondément préoccupés par la grave menace que la saisie des installations nucléaires ukrainiennes et d’autres actions des forces armées russes fait peser sur la sûreté et la sécurité de ces installations, augmentant considérablement le risque d’un accident ou d’un incident nucléaire et mettant en danger la population de l’Ukraine, des Etats voisins et de la communauté internationale. Cela compromet également la capacité de l’AIEA [Agence internationale de l’énergie atomique] à surveiller les activités nucléaires pacifiques de l’Ukraine à des fins de sauvegarde.           « Dans ce contexte, nous soulignons qu’il importe de faciliter la mission d’experts de l’AIEA à la centrale nucléaire de Zaporijia pour assurer la sûreté nucléaire », ajoutent les pays membres de l’organisation. En début de communiqué, ils appellent de nouveau Moscou à « immédiatement retirer ses troupes de l’intérieur de l’Ukraine », et « à respecter la souveraineté du territoire ukrainien ».                     13:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le rêve d’une Crimée sanctuarisée et isolée de la guerre par Moscou a volé en éclats. La péninsule annexée par la Russie en 2014 a été le théâtre, mardi 9 août, d’une série d’explosions sur un aérodrome militaire très utilisé par l’aviation russe pour tirer des missiles de croisière contre l’Ukraine. L’origine reste encore incertaine, mais la version la plus probable est celle d’une première attaque effectuée avec succès par l’armée ukrainienne, peut-être grâce à des missiles de longue portée livrés par un allié occidental. Ce qui signifierait le franchissement d’une ligne rouge définie par Valdimir Poutine, à savoir l’usage d’armes occidentales contre ce que la Russie juge faire partie de son territoire national.                    Lire aussi :  En Crimée, des explosions sur une base russe embarrassantes pour le Kremlin                       11:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Philippines annulent l’achat d’hélicoptères militaires russes         Les autorités philippines ont annoncé mercredi avoir annulé une commande de seize hélicoptères militaires russes, confirmant les articles de presse assurant que l’ex-président Rodrigo Duterte avait décidé de rompre ce contrat en raison des sanctions américaines contre Moscou, dans le cadre de la guerre en Ukraine.          Manille, allié de longue date des Etats-Unis, avait conclu en novembre dernier un contrat de 12,7 milliards de pesos philippins (228 millions d’euros) pour des hélicoptères Mi-17 afin de moderniser ses équipements militaires. Le ministère de la défense philippin « est en train de formaliser la rupture » de ce contrat, a déclaré son porte-parole, Arsenio Andolong, dans un communiqué.          Sans mentionner les sanctions américaines contre Moscou, M. Andolong a assuré à l’Agence France-Presse (AFP) que « des changements de priorités rendus nécessaires par les développements politiques mondiaux ont mené à l’annulation du projet par le gouvernement précédent ». Delfin Lorenzana, ministre de la défense sous l’ancien président Rodrigo Duterte, a assuré la semaine dernière que M. Duterte avait décidé de la rupture du contrat avant de passer la main le 30 juin au nouveau président, Ferdinand Marcos Jr.          L’ambassadeur des Philippines à Washington, Jose Manuel Romualdez, a récemment expliqué à l’AFP que cette annulation était motivée par l’invasion russe de l’Ukraine. « Les Etats-Unis nous proposent d’autres hélicoptères pour répondre à nos besoins », a-t-il ajouté.                    11:00   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les Etats-Unis ont annoncé, lundi, un nouvel envoi d’équipement destiné à l’armée de l’air ukrainienne, dont, pour la première fois, des missiles antiradars. Cela porte à près de 10 milliards de dollars l’ensemble de l’aide américaine consentie depuis le 24 février.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : Washington amplifie son aide militaire et n’hésite plus à fournir de la technologie de pointe                       08:32   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Treize civils tués par des bombardements russes dans le sud de la région de Dnipro, non loin de la centrale de Zaporijia        Treize civils ont été tués dans la nuit de mardi à mercredi par des bombardements russes dans la région de Dnipro, dans le centre-est de l’Ukraine, a annoncé le gouverneur de la région, Valentyn Reznitchenko, qui a précisé que « l’attaque russe nocturne » avait notamment touché la ville de Nikopol, située sur la rive occidentale du fleuve Dnipro, face à la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia. Deux blessés ont succombé à leurs blessures, s’ajoutant au bilan de onze morts annoncé par le gouverneur quelques minutes plus tôt sur Telegram.          La ville de Marhanets, à l’est de Nikopol, et le village de Vychtchetarassivka, ont également été visés dans cette attaque avec des lance-roquettes multiples Grad. « Quatre-vingts roquettes ont été lancées délibérément et insidieusement sur des quartiers résidentiels alors que les gens dormaient chez eux », a dénoncé le gouverneur.          Selon le dernier bilan, l’attaque nocturne a aussi fait onze blessés dont cinq sont dans un état grave, dans cette région relativement sûre où sont évacués des civils du Donbass, plus à l’est, principale cible de l’offensive russe. « Nous avons passé une nuit horrible (…). C’est très dur de sortir les corps de sous les décombres », souligne M. Reznitchenko dans son message : « Je vous en supplie : allez dans des endroits sûrs pendant les alertes aériennes (…). Ne laissez pas les Russes vous tuer. »                    08:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour le ministère de la défense britannique, la Russie va devoir continuer à « renforcer l’offensive dans le Donbass » et la défense dans le sud de l’Ukraine        Dans son dernier bulletin d’information, le ministère de la défense britannique estime que les commandants de l’armée russe « vont très probablement continuer à être confrontés à des priorités opérationnelles concurrentes, à savoir le renforcement de l’offensive dans le Donbas et la consolidation des défenses contre les contre-attaques ukrainiennes prévues dans le Sud ».          « Pour soutenir l’opération ukrainienne, la Russie a presque certainement établi une nouvelle formation majeure de forces terrestres, le 3e corps d’armée (CA), basé à Mulino, dans l’oblast de Nijni Novgorod à l’est de Moscou », qui sera alimenté par de nouveaux bataillons de « volontaires » en train d’être levés à travers le pays.          Selon le ministère britannique, « les politiciens régionaux russes ont confirmé que les recrues potentielles du 3e CA se voient offrir des primes en espèces lucratives une fois déployées en Ukraine ». Il précise que « le recrutement est ouvert aux hommes âgés de 50 ans au maximum et n’ayant qu’un diplôme d’études secondaires ». Si « un corps d’armée russe se compose généralement de 15 000 à 20 000 soldats, il sera probablement difficile pour la Russie d’amener le 3e CA à cet effectif », note le ministère de la défense britannique.                              06:50   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Lire aussi :  Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                                 06:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Russes vont raccorder la centrale de Zaporijia à la Crimée, selon l’opérateur ukrainien Energoatom        Les forces russes qui occupent la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia préparent son raccordement à la Crimée, presqu’île annexée par Moscou en 2014, et l’endommagent en procédant à cette réorientation de la production électrique, a alerté mardi 9 août la Compagnie nationale de production d’énergie nucléaire d’Ukraine, Energoatom.          « Les militaires russes présents dans la centrale nucléaire de Zaporijia mettent en œuvre le programme de (l’opérateur russe) Rosatom visant à raccorder la centrale aux réseaux électriques de Crimée », a déclaré le président d’Energoatom, Petro Kotine, à la télévision ukrainienne.           Pour ce faire, il faut d’abord endommager les lignes électriques de la centrale reliées au système énergétique ukrainien. Du 7 au 9 août, les Russes ont déjà endommagé trois lignes électriques. En ce moment, la centrale fonctionne avec une seule ligne de production, ce qui est un mode de travail extrêmement dangereux.            Lorsque la dernière ligne de production sera débranchée, la centrale sera alimentée par des groupes électrogènes fonctionnant au diesel. Tout dépendra alors de leur fiabilité et des stocks de carburant.           Située près de la ville d’Enerhodar, sur le fleuve Dniepr, non loin de la péninsule de Crimée (sud de l’Ukraine), la centrale, la plus grande d’Europe, possède six des quinze réacteurs ukrainiens, capables d’alimenter 4 millions de foyers. Elle est passée sous contrôle des troupes russes le 4 mars, peu après le début de l’invasion de l’Ukraine, le 24 février.                    06:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Lire aussi :  Après un incident survenu au château de Vincennes, le ministère des armées assure que les Russes ont bien accès à ses sites touristiques                                                  Treize civils tués par des bombardements russes dans le sud de la région de Dnipro, non loin de la centrale de Zaporijia         Ce qu’il faut savoir au matin de ce mercredi 10 août                    Le contexte       Live  animé par Sandra Favier et Clémence Apetogbor      Image de couverture :  Le gouverneur de la région de Dnipro a précisé que « l’attaque russe nocturne » avait notamment touché la ville de Nikopol, face à la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, photographiée ici le 27 avril 2022.   ED JONES / AFP          Treize civils ont été tués au cours de la nuit de mardi à mercredi par des bombardements russes dans le sud de la région de Dnipro, non loin de la centrale de Zaporijia. Le gouverneur de cette vaste région ukrainienne, Valentyn Reznitchenko, a précisé mercredi que la ville de Nikopol, située sur la rive occidentale du fleuve Dnipro, face à la centrale nucléaire, ainsi que celle de Marhanets, à l’est de Nikopol, et le village de Vychtchetarassivka, ont été touchées dans cette attaque aux lance-roquettes.Des explosions ayant fait un mort et des blessés se sont produites mardi 9 août dans un dépôt de munitions sur le site d’un aérodrome militaire de la péninsule ukrainienne de Crimée, annexée par la Russie. L’armée russe a affirmé qu’aucun tir ni bombardement n’avaient été à l’origine de ces déflagrations, d’abord signalées par les autorités de cette presqu’île unilatéralement rattachée à la Russie en 2014 et en première ligne dans l’offensive russe contre l’Ukraine déclenchée le 24 février.Le groupe des Sept (G7) a accusé mercredi Moscou de « mettre en danger » la région ukrainienne située autour de la centrale nucléaire de Zaporijia, occupée par les troupes russes, dans un communiqué publié par l’Allemagne, qui en assure la présidence. « Nous exigeons que la Russie rende immédiatement à son propriétaire souverain légitime, l’Ukraine, le contrôle total de la centrale nucléaire de Zaporijia », écrit notamment le G7.Selon Colin Kahl, sous-secrétaire américain à la défense chargé des questions politiques, entre « 70 000 et 80 000 soldats » russes ont été tués ou blessés depuis le 24 février et le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Par ailleurs, « les Russes n’ont atteint aucun des objectifs fixés par Vladimir Poutine au début de la guerre », a déclaré, lundi, le numéro trois du Pentagone.Moscou a condamné mardi des propos de Volodymyr Zelensky qui a demandé aux pays occidentaux d’interdire leur territoire aux ressortissants russes, en réaction à l’invasion russe de l’Ukraine, dans un entretien au Washington Post. « L’irrationalité de sa pensée dépasse toute mesure », a réagi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, ajoutant : « Toute tentative d’isoler la Russie ou les Russes est vouée à l’échec. » L’Estonie et la Finlande ont eux aussi demandé que les pays européens cessent de délivrer des visas touristiques aux citoyens russes.Le secrétaire général des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a qualifié, lundi, de « suicidaire » les attaques contre la centrale nucléaire de Zaporijia le week-end dernier et a appelé à l’arrêt des opérations militaires autour de cette dernière. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a lui brandi le spectre de la catastrophe de Tchernobyl et a appelé à de nouvelles sanctions contre la Russie.Moscou a annoncé, lundi, suspendre les inspections américaines prévues sur ses sites militaires dans le cadre du traité New Start, dernier accord bilatéral sur le désarmement nucléaire liant les deux puissances. La Russie assure agir en réponse aux entraves américaines aux inspections russes similaires aux Etats-Unis.M. Zelensky a mis en garde la Russie contre l’organisation de « référendums » dans les territoires occupés du sud de son pays par la Russie en vue de leur annexion, alors que les autorités nommées par le Kremlin dans la région de Zaporijia (en partie occupée par l’armée russe) ont annoncé, lundi, le lancement des préparatifs de l’organisation d’un référendum sur le rattachement de cette région à la Russie. Si les séparatistes persistent dans cette voie, « ils se fermeront toute possibilité de négociations avec l’Ukraine et le monde libre, dont ils auront certainement besoin à un moment donné », a estimé M. Zelensky.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Analyse. Guerre en Ukraine : intimidation et chantage autour de la centrale nucléaire de Zaporijia         Reportage. A Kharkiv, l’odyssée immobile des naufragés du métro : « Pourquoi j’irais quelque part ? Je ne vois plus comment vivre »         Récit. Amnesty International dans la tourmente après la publication de son rapport sur la guerre en Ukraine         Reportage. Dans les Carpates ukrainiennes, des vacances « pour prouver qu’on est incassables »         Témoignages. Exilés ukrainiens et russes en France : « Les Français parlent de choses ordinaires si passionnément ! »         La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                          Treize civils tués par des bombardements russes dans le sud de la région de Dnipro, non loin de la centrale de Zaporijia         Ce qu’il faut savoir au matin de ce mercredi 10 août                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","coverageStartTime":"2022-08-10T14:43:00+00:00","coverageEndTime":"2022-08-11T02:43:00+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le G7 accuse la Russie de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion de Zaporijia...","description":"Au cours de la nuit de mardi \u00e0 mercredi, treize civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s par des frappes russes sur des villes situ\u00e9es \u00e0 proximit\u00e9 de la centrale, dans le sud du pays.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Sandra Favier et Clémence Apetogbor"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : le G7 accuse la Russie de « mettre en danger » la région de Zaporijia et lui demande de « rendre le contrôle » de la centrale nucléaire","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Au cours de la nuit de mardi \u00e0 mercredi, treize civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s par des frappes russes sur des villes situ\u00e9es \u00e0 proximit\u00e9 de la centrale, dans le sud du pays.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/0/0/6312/4207/1342/894/3/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Sandra Favier et Clémence Apetogbor"
,"startDate":"2022-08-10T14:43:00+00:00"
,"endDate":"2022-08-11T02:43:00+00:00"
  L\u2019embargo europ\u00e9en sur le charbon russe entre en vigueur mercredi \u00e0 minuit, quatre mois apr\u00e8s son adoption dans le cadre d\u2019une cinqui\u00e8me salve de sanctions contre Moscou et au moment o\u00f9 l\u2019UE fait face \u00e0 de vives tensions sur ses approvisionnements \u00e9nerg\u00e9tiques.          Cet embargo, d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 en avril par les Vingt-Sept, devient effectif \u00e0 l\u2019issue d\u2019une p\u00e9riode de transition de cent vingt jours. Seuls les contrats commerciaux conclus avant le 9\u00a0avril pouvaient \u00eatre honor\u00e9s durant cette p\u00e9riode. Il s\u2019agissait de la premi\u00e8re sanction de l\u2019UE frappant le secteur \u00e9nerg\u00e9tique russe. Les Europ\u00e9ens ont ensuite d\u00e9cid\u00e9 fin mai un embargo progressif d\u2019ici fin 2022 sur l\u2019essentiel du p\u00e9trole russe.          L\u2019UE importait jusqu\u2019\u00e0 l\u2019an dernier 45\u00a0% de son charbon de Russie pour une valeur de 4\u00a0milliards d\u2019euros par an, et certains pays (Allemagne, Pologne\u2026) qui utilisaient ce charbon pour leur production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en \u00e9taient particuli\u00e8rement d\u00e9pendants.          Alors que la consommation europ\u00e9enne annuelle de charbon, combustible fossile polluant, a chut\u00e9 de 1\u00a0200 \u00e0 427\u00a0millions de tonnes entre 1990 et 2020, la fermeture de nombreuses mines sur le continent a contribu\u00e9 \u00e0 accro\u00eetre la d\u00e9pendance des Europ\u00e9ens aux importations. Pour la houille, les achats de l\u2019UE \u00e0 la Russie sont ainsi pass\u00e9s de huit millions de tonnes en\u00a01990 (7\u00a0% des importations) \u00e0 43\u00a0millions en\u00a02020 (54\u00a0%).          Face \u00e0 la chute des livraisons de gaz russe et au risque de p\u00e9nurie, plusieurs pays (Allemagne, Autriche, Pays-Bas, Italie) ont annonc\u00e9 ces derniers mois un recours accru aux centrales \u00e9lectriques au charbon. Sur les cinq premiers mois de 2022, l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 produite \u00e0 partir de charbon en Allemagne a bondi de 20\u00a0%, selon le cabinet Rystad.          L\u2019embargo total sur le charbon russe pousse les Europ\u00e9ens \u00e0 s\u2019approvisionner ailleurs \u2013 Etats-Unis (environ 17,5\u00a0% des importations de houille de l\u2019UE au premier semestre), Australie, Afrique du Sud ou encore Indon\u00e9sie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019embargo de l\u2019UE sur le charbon russe entre en vigueur sur fond de tensions \u00e9nerg\u00e9tiques","dateModified":"2022-08-10T15:25:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618761","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T14:58:02+00:00","articleBody":"           Un feu allum\u00e9 pour cuisiner abandonn\u00e9 en urgence par des habitants partis se mettre \u00e0 l\u2019abri dans leur sous-sol \u00e0 Soledar (Ukraine), o\u00f9 de lourds bombardements sont en cours, le 10\u00a0ao\u00fbt 2022. BULENT KILIC \/ AFP                 Des agriculteurs ramassent des aubergines \u00e0 quelques kilom\u00e8tres de la ligne de front dans la r\u00e9gion du Donbass, le 10\u00a0ao\u00fbt 2022. BULENT KILIC \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/33e26b8_1660143322857-913713.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le G7 accuse la Russie de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion de Zaporijia...","dateModified":"2022-08-10T15:28:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618697","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T14:39:39+00:00","articleBody":"     Madrid a annonc\u00e9 mercredi avoir lanc\u00e9 un \u00ab\u00a0projet pilote\u00a0\u00bb pour importer 600\u00a0tonnes de ma\u00efs ukrainien par train, dans le but de d\u00e9montrer que le transport ferroviaire peut \u00eatre \u00ab\u00a0une solution de remplacement ou un compl\u00e9ment\u00a0\u00bb au transport maritime pour l\u2019importation de c\u00e9r\u00e9ales d\u2019Ukraine.          Un train form\u00e9 de \u00ab\u00a025\u00a0conteneurs de 40\u00a0pieds\u00a0\u00bb chacun (67\u00a0m\u00e8tres cubes) est parti mardi soir de Madrid en direction de Chelm, en Pologne, \u00e0 25\u00a0kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re ukrainienne, o\u00f9 il devrait charger quelque 600\u00a0tonnes de ma\u00efs en provenance d\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re espagnol des transports dans un communiqu\u00e9.          Ce train, affr\u00e9t\u00e9 par la compagnie ferroviaire espagnole Renfe, est attendu \u00ab\u00a0d\u00e9but septembre \u00e0 Barcelone\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir parcouru un trajet total de quelque 2\u00a0400\u00a0kilom\u00e8tres sur \u00ab\u00a0l\u2019autoroute ferroviaire qui traverse l\u2019Europe\u00a0\u00bb de la Pologne \u00e0 l\u2019Espagne, affirme le texte.          \u00ab\u00a0Le projet cherche \u00e0 d\u00e9montrer la viabilit\u00e9 technique et \u00e9conomique du transport ferroviaire de c\u00e9r\u00e9ales comme option de remplacement de la voie maritime, dans un moment marqu\u00e9 par la guerre en Ukraine et les incidents dans les ports\u00a0\u00bb de ce pays, ajoute le minist\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Espagne veut promouvoir l\u2019importation de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes par voie ferr\u00e9e","dateModified":"2022-08-10T14:52:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618693","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T14:38:51+00:00","articleBody":"     Les livraisons de p\u00e9trole russe ont \u00e9galement repris mercredi en Slovaquie, apr\u00e8s une coupure li\u00e9e \u00e0 des sanctions visant Moscou et portant sur les droits de transit par l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 la raffinerie slovaque Slovnaft.          \u00ab\u00a0Le p\u00e9trole brut arrive \u00e0 nouveau en Slovaquie par l\u2019ol\u00e9oduc Droujba, et, en Hongrie, l\u2019approvisionnement devrait \u00eatre r\u00e9tabli dans la journ\u00e9e de demain\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP le porte-parole de la raffinerie, Anton Molnar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Reprise des livraisons de p\u00e9trole russe en Slovaquie","dateModified":"2022-08-10T14:45:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T14:34:08+00:00","articleBody":"     Un responsable militaire ukrainien, s\u2019exprimant de mani\u00e8re anonyme, a affirm\u00e9 que les forces ukrainiennes \u00e9taient \u00e0 l\u2019origine de l\u2019attaque qui a caus\u00e9 plusieurs explosions, mardi, sur une base a\u00e9rienne russe dans l\u2019ouest de la Crim\u00e9e, territoire ukrainien annex\u00e9 par Moscou depuis 2014. Kiev a refus\u00e9 de confirmer l\u2019implication de son arm\u00e9e, et l\u2019information de ce responsable militaire n\u2019a pas pu \u00eatre v\u00e9rifi\u00e9e de mani\u00e8re ind\u00e9pendante. Elle a toutefois \u00e9t\u00e9 relay\u00e9e par le Washington Post et le New York Times.          Les autorit\u00e9s locales en Crim\u00e9e avaient fait \u00e9tat, mardi, de plusieurs explosions sur le site d\u2019un a\u00e9rodrome militaire. L\u2019arm\u00e9e russe avait ensuite affirm\u00e9 qu\u2019aucun tir ni bombardement n\u2019avait \u00e9t\u00e9 \u00e0 l\u2019origine de ces d\u00e9flagrations, expliquant que \u00ab\u00a0plusieurs munitions destin\u00e9es \u00e0 l\u2019aviation [avaient] explos\u00e9 dans un d\u00e9p\u00f4t situ\u00e9 sur le territoire de l\u2019a\u00e9rodrome militaire de Saky, pr\u00e8s de la localit\u00e9 de Novofedorivka\u00a0\u00bb. Une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e.          L\u2019arm\u00e9e de l\u2019air ukrainienne a, de son c\u00f4t\u00e9, affirm\u00e9 dans un communiqu\u00e9 que neuf avions militaires russes avaient \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits dans les explosions sur la base a\u00e9rienne, que les autorit\u00e9s pensent \u00eatre utilis\u00e9e par les forces russes comme base de lancement de missiles. Le communiqu\u00e9 ne revendique toutefois pas clairement une attaque. De la m\u00eame mani\u00e8re, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, n\u2019a rien dit de l\u2019\u00e9v\u00e9nement mardi, mais il a centr\u00e9 son adresse vid\u00e9o quotidienne sur la Crim\u00e9e, promettant de r\u00e9cup\u00e9rer le territoire.          Le responsable ukrainien qui s\u2019est exprim\u00e9 anonymement n\u2019a pas divulgu\u00e9 le type d\u2019armes qui a provoqu\u00e9 les explosions, affirmant seulement qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019un \u00ab\u00a0engin de manufacture exclusivement ukrainienne\u00a0\u00bb. Selon le New York Times, l\u2019Ukraine poss\u00e8de peu d\u2019armes capables d\u2019atteindre la p\u00e9ninsule de Crim\u00e9e, l\u2019usage d\u2019avions \u00e9tant peu envisageable compte tenu des nombreuses forces de d\u00e9fense russes dans la r\u00e9gion. La base a\u00e9rienne vis\u00e9e se trouve \u00e0 environ 160 kilom\u00e8tres de la position ukrainienne la plus proche.          De la m\u00eame mani\u00e8re, l\u2019historien militaire et ancien colonel de troupe de marine, Michel Goya, qui livre r\u00e9guli\u00e8rement ses analyses sur la guerre en Ukraine sur Twitter, s\u2019interroge sur l\u2019arme que les forces ukrainiennes auraient pu utiliser \u2013 si elles sont vraiment \u00e0 l\u2019origine de cette attaque \u00ab\u00a0particuli\u00e8rement audacieu[se] et inqui\u00e9tant[e] pour les Russes\u00a0\u00bb. L\u2019une des seules hypoth\u00e8ses qu\u2019il juge plausible est l\u2019utilisation de missiles balistiques, lanc\u00e9s par les lance-roquettes multiples Himars, fournis par les Etats-Unis et d\u2019une port\u00e9e de 300\u00a0kilom\u00e8tres. Une th\u00e9orie qui s\u2019oppose toutefois \u00e0 l\u2019affirmation par le responsable ukrainien d\u2019une manufacture \u00ab\u00a0exclusivement ukrainienne\u00a0\u00bb.          La source a, par ailleurs, affirm\u00e9 que des forces de r\u00e9sistance, loyales au gouvernement de Kiev, \u00e9taient impliqu\u00e9es dans l\u2019attaque, mais elle n\u2019a pas voulu pr\u00e9ciser si ces forces avaient men\u00e9 l\u2019op\u00e9ration ou si elles avaient simplement assist\u00e9 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. M.\u00a0Goya a jug\u00e9 que la r\u00e9sistance interne en Crim\u00e9e n\u2019\u00e9tait pas \u00ab\u00a0inexistante (\u2026) mais tr\u00e8s faible et non violente\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  En Crim\u00e9e, des explosions sur une base russe embarrassantes pour le Kremlin                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un responsable militaire ukrainien affirme que l\u2019arm\u00e9e ukrainienne est \u00e0 l\u2019origine d\u2019une attaque s...","dateModified":"2022-08-10T15:00:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T14:33:59+00:00","articleBody":"     La soci\u00e9t\u00e9 Transneft, qui a le monopole sur les ol\u00e9oducs en Russie, a dit pr\u00e9voir de reprendre mercredi le transit de p\u00e9trole via la branche sud de l\u2019ol\u00e9oduc Droujba \u00e0 16\u00a0heures, heure de Moscou (15\u00a0heures \u00e0 Paris), a rapport\u00e9 l\u2019agence de presse russe RIA.          Selon RIA, l\u2019Ukraine a accus\u00e9 r\u00e9ception d\u2019un paiement pour le transit de p\u00e9trole russe vers la Hongrie et la Slovaquie via son territoire.          Transneft a affirm\u00e9 mardi que l\u2019Ukraine avait suspendu les livraisons de p\u00e9trole via l\u2019ol\u00e9oduc Droujba le 4\u00a0ao\u00fbt en raison de paiements bloqu\u00e9s par les sanctions occidentales.          Par ailleurs, le groupe p\u00e9trolier hongrois MOL a annonc\u00e9 le m\u00eame jour avoir pris en charge les frais d\u2019une transaction bancaire refus\u00e9e en raison des sanctions visant Moscou et portant sur les droits de transit par l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0MOL a transf\u00e9r\u00e9 les frais de transit \u00e0 payer pour l\u2019utilisation du tron\u00e7on ukrainien\u00a0\u00bb de l\u2019ol\u00e9oduc Droujba au mois d\u2019ao\u00fbt, a d\u00e9clar\u00e9 le distributeur dans un communiqu\u00e9 transmit \u00e0 l\u2019AFP. \u00ab\u00a0Selon la promesse des Ukrainiens, la livraison de p\u00e9trole brut (\u2026) pourra reprendre dans quelques jours\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, estimant cette \u00ab\u00a0mesure rapide justifi\u00e9e\u00a0\u00bb par sa \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9 dans l\u2019approvisionnement des pays voisins\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Trois pays d\u2019Europe centrale priv\u00e9s de p\u00e9trole russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transneft d\u00e9clare que le transit de p\u00e9trole via l\u2019ol\u00e9oduc Droujba reprendra mercredi","dateModified":"2022-08-10T14:44:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618659","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T14:29:20+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a affirm\u00e9, mercredi, avoir rendu \u00ab\u00a0inutilisable\u00a0\u00bb un pont situ\u00e9 pr\u00e8s de la centrale hydro\u00e9lectrique de Kakhovka, dans la r\u00e9gion de Kherson, occup\u00e9e par les forces russes dans le sud du pays.          \u00ab\u00a0La frappe \u00e9tait pr\u00e9cise et effective\u00a0\u00bb, a assur\u00e9, sur Facebook, le commandement sud des forces arm\u00e9es ukrainiennes.          Le 8 ao\u00fbt, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne avait annonc\u00e9 avoir frapp\u00e9 une autre infrastructure situ\u00e9e dans la m\u00eame r\u00e9gion, le pont autoroutier Antonivsky, d\u2019importance strat\u00e9gique pour la logistique des forces russes.          En banlieue de la ville occup\u00e9e de Kherson, traversant le Dnipro, ce pont avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 vis\u00e9 et partiellement d\u00e9truit le 27 juillet, for\u00e7ant l\u2019arm\u00e9e russe notamment \u00e0 installer des pontons mobiles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine dit avoir mis hors service un pont dans la r\u00e9gion occup\u00e9e de Kherson","dateModified":"2022-08-10T14:41:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618511","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T13:00:01+00:00","articleBody":"     La guerre des nerfs se poursuit en Europe sur le front des livraisons d\u2019\u00e9nergie russes. Cette fois, et ce alors que plusieurs pays de l\u2019Union europ\u00e9enne se sont d\u00e9j\u00e0 vu couper leur approvisionnement, ce sont les acheminements de p\u00e9trole \u2013 qui transitent par l\u2019Ukraine \u2013 \u00e0 destination de la Hongrie, de la Slovaquie et de la R\u00e9publique tch\u00e8que qui, depuis le 4\u00a0ao\u00fbt, ont \u00e9t\u00e9 interrompus. Cette information, \u00e0 prendre avec pr\u00e9caution, \u00e9mane de l\u2019entreprise russe responsable du transport des hydrocarbures.                    Lire aussi :  Trois pays d\u2019Europe centrale priv\u00e9s de p\u00e9trole russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le G7 accuse la Russie de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion de Zaporijia...","dateModified":"2022-08-10T14:03:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618578","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T12:52:38+00:00","articleBody":"     Une frappe russe a fait un mort dans la r\u00e9gion de Zaporijia, en partie contr\u00f4l\u00e9e par les forces de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, a rapport\u00e9 le gouverneur de l\u2019oblast, Oleksandr Staroukh, sur son compte Telegram. L\u2019habitante, morte sous les d\u00e9combres, \u00e9tait \u00e2g\u00e9e de 52\u00a0ans. \u00ab\u00a0Quatre missiles ont \u00e9t\u00e9 tir\u00e9s\u00a0\u00bb sur le village de Kouchouhoum mercredi matin, a-t-il \u00e9crit. \u00ab\u00a0Quatre maisons priv\u00e9es ont \u00e9t\u00e9 compl\u00e8tement d\u00e9truites. Plusieurs dizaines de maisons n\u2019ont plus ni toit ni fen\u00eatres. L\u2019approvisionnement en gaz et en \u00e9lectricit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 interrompu\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une habitante de la r\u00e9gion Zaporijia a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e par une frappe russe","dateModified":"2022-08-10T13:55:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618567","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T12:20:53+00:00","articleBody":"     La journaliste russe Marina Ovsiannikova, devenue c\u00e9l\u00e8bre pour avoir interrompu le journal d\u2019une cha\u00eene d\u2019Etat russe avec une affiche contre l\u2019offensive en Ukraine, a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e mercredi pour avoir \u00ab\u00a0discr\u00e9dit\u00e9\u00a0\u00bb l\u2019arm\u00e9e, a fait savoir son avocat. \u00ab\u00a0Nous sommes en ce moment chez les enqu\u00eateurs. Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte\u00a0\u00bb contre Mme\u00a0Ovsiannikova pour \u00ab\u00a0diffusion de fausses informations\u00a0\u00bb portant sur l\u2019arm\u00e9e russe, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse Me Dmitri Zakhvatov.          Les enqu\u00eateurs doivent maintenant d\u00e9cider si Marina Ovsiannikova, m\u00e8re de deux enfants mineurs, sera plac\u00e9e en d\u00e9tention provisoire ou demeurera libre dans l\u2019attente de son proc\u00e8s, selon la m\u00eame source.          Depuis la fin de juillet, Mme\u00a0Ovsiannikova a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e \u00e0 deux reprises \u00e0 des amendes pour avoir \u00ab\u00a0discr\u00e9dit\u00e9\u00a0\u00bb l\u2019arm\u00e9e russe, notamment \u00e0 cause de messages critiquant l\u2019offensive en Ukraine qu\u2019elle a publi\u00e9s sur les r\u00e9seaux sociaux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La journaliste russe Marina Ovsiannikova, oppos\u00e9e \u00e0 l\u2019offensive en Ukraine, a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e en Russi...","dateModified":"2022-08-10T13:53:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618376","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T12:00:02+00:00","articleBody":"     Entre le 1er et le 9\u00a0ao\u00fbt, l\u2019Ukraine a fait sortir de ses ports de la mer Noire dix cargos, parmi lesquels sept transportaient du ma\u00efs \u2013 les autres \u00e9taient charg\u00e9s de farine, de soja ou d\u2019huile de tournesol. La reprise a \u00e9t\u00e9 salu\u00e9e par le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky\u00a0: \u00ab\u00a0Nos ports de mer Noire fonctionnent, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 avant d\u2019ajouter que le principal risque, la s\u00e9curit\u00e9, demeure n\u00e9anmoins. Le danger d\u2019une provocation russe et d\u2019actes terroristes perdure. Chacun doit en avoir conscience.\u00a0\u00bb          Les sept cargos charg\u00e9s de ma\u00efs transportent un total de 242\u00a0985 tonnes, ce qui correspond \u00e0 pr\u00e8s de 13\u00a0% de la quantit\u00e9 export\u00e9e par mois en moyenne en\u00a02021, qui s\u2019\u00e9levait \u00e0 1,9\u00a0million de tonnes de ma\u00efs, selon le Forum \u00e9conomique mondial. En maintenant ce rythme sur l\u2019ensemble d\u2019ao\u00fbt, les exportations ukrainiennes de ma\u00efs atteindraient \u00e0 la fin du mois 59\u00a0% de leur niveau d\u2019avant-guerre.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: plus de 300\u00a0000 tonnes de ma\u00efs, de soja et d\u2019huile de tournesol export\u00e9s dans dix cargos         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le G7 accuse la Russie de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion de Zaporijia...","dateModified":"2022-08-10T12:14:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T11:01:58+00:00","articleBody":"     Le groupe des Sept (G7) a accus\u00e9 mercredi Moscou de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion ukrainienne situ\u00e9e autour de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, occup\u00e9e par les troupes russes, dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 par l\u2019Allemagne, qui en assure la pr\u00e9sidence.          \u00ab\u00a0Nous exigeons que la Russie rende imm\u00e9diatement \u00e0 son propri\u00e9taire souverain l\u00e9gitime, l\u2019Ukraine, le contr\u00f4le total de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia\u00a0\u00bb, \u00e9crit notamment le G7, pr\u00e9cisant\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est le contr\u00f4le continu de la centrale par la Russie qui met la r\u00e9gion en danger.\u00a0\u00bb          Le Canada, la France, les Etats-Unis, l\u2019Italie, l\u2019Allemagne, le Royaume-Uni et le Japon ajoutent\u00a0:           Nous demeurons profond\u00e9ment pr\u00e9occup\u00e9s par la grave menace que la saisie des installations nucl\u00e9aires ukrainiennes et d\u2019autres actions des forces arm\u00e9es russes fait peser sur la s\u00fbret\u00e9 et la s\u00e9curit\u00e9 de ces installations, augmentant consid\u00e9rablement le risque d\u2019un accident ou d\u2019un incident nucl\u00e9aire et mettant en danger la population de l\u2019Ukraine, des Etats voisins et de la communaut\u00e9 internationale. Cela compromet \u00e9galement la capacit\u00e9 de l\u2019AIEA [Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique] \u00e0 surveiller les activit\u00e9s nucl\u00e9aires pacifiques de l\u2019Ukraine \u00e0 des fins de sauvegarde.           \u00ab\u00a0Dans ce contexte, nous soulignons qu\u2019il importe de faciliter la mission d\u2019experts de l\u2019AIEA \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia pour assurer la s\u00fbret\u00e9 nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, ajoutent les pays membres de l\u2019organisation. En d\u00e9but de communiqu\u00e9, ils appellent de nouveau Moscou \u00e0 \u00ab\u00a0imm\u00e9diatement retirer ses troupes de l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0\u00e0 respecter la souverainet\u00e9 du territoire ukrainien\u00a0\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le G7 \u00ab\u00a0exige\u00a0\u00bb que la Russie \u00ab\u00a0rende imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb le contr\u00f4le de la centrale nucl\u00e9aire de Z...","dateModified":"2022-08-10T11:27:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618378","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T11:00:08+00:00","articleBody":"     Le r\u00eave d\u2019une Crim\u00e9e sanctuaris\u00e9e et isol\u00e9e de la guerre par Moscou a vol\u00e9 en \u00e9clats. La p\u00e9ninsule annex\u00e9e par la Russie en\u00a02014 a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre, mardi 9\u00a0ao\u00fbt, d\u2019une s\u00e9rie d\u2019explosions sur un a\u00e9rodrome militaire tr\u00e8s utilis\u00e9 par l\u2019aviation russe pour tirer des missiles de croisi\u00e8re contre l\u2019Ukraine. L\u2019origine reste encore incertaine, mais la version la plus probable est celle d\u2019une premi\u00e8re attaque effectu\u00e9e avec succ\u00e8s par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, peut-\u00eatre gr\u00e2ce \u00e0 des missiles de longue port\u00e9e livr\u00e9s par un alli\u00e9 occidental. Ce qui signifierait le franchissement d\u2019une ligne rouge d\u00e9finie par Valdimir Poutine, \u00e0 savoir l\u2019usage d\u2019armes occidentales contre ce que la Russie juge faire partie de son territoire national.                    Lire aussi :  En Crim\u00e9e, des explosions sur une base russe embarrassantes pour le Kremlin         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le G7 accuse la Russie de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion de Zaporijia...","dateModified":"2022-08-10T11:18:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618436","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T09:27:57+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s philippines ont annonc\u00e9 mercredi avoir annul\u00e9 une commande de seize h\u00e9licopt\u00e8res militaires russes, confirmant les articles de presse assurant que l\u2019ex-pr\u00e9sident Rodrigo Duterte avait d\u00e9cid\u00e9 de rompre ce contrat en raison des sanctions am\u00e9ricaines contre Moscou, dans le cadre de la guerre en Ukraine.          Manille, alli\u00e9 de longue date des Etats-Unis, avait conclu en novembre dernier un contrat de 12,7\u00a0milliards de pesos philippins (228\u00a0millions d\u2019euros) pour des h\u00e9licopt\u00e8res Mi-17 afin de moderniser ses \u00e9quipements militaires. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense philippin \u00ab\u00a0est en train de formaliser la rupture\u00a0\u00bb de ce contrat, a d\u00e9clar\u00e9 son porte-parole, Arsenio Andolong, dans un communiqu\u00e9.          Sans mentionner les sanctions am\u00e9ricaines contre Moscou, M.\u00a0Andolong a assur\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) que \u00ab\u00a0des changements de priorit\u00e9s rendus n\u00e9cessaires par les d\u00e9veloppements politiques mondiaux ont men\u00e9 \u00e0 l\u2019annulation du projet par le gouvernement pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb. Delfin Lorenzana, ministre de la d\u00e9fense sous l\u2019ancien pr\u00e9sident Rodrigo Duterte, a assur\u00e9 la semaine derni\u00e8re que M. Duterte avait d\u00e9cid\u00e9 de la rupture du contrat avant de passer la main le 30\u00a0juin au nouveau pr\u00e9sident, Ferdinand Marcos Jr.          L\u2019ambassadeur des Philippines \u00e0 Washington, Jose Manuel Romualdez, a r\u00e9cemment expliqu\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP que cette annulation \u00e9tait motiv\u00e9e par l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Les Etats-Unis nous proposent d\u2019autres h\u00e9licopt\u00e8res pour r\u00e9pondre \u00e0 nos besoins\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Philippines annulent l\u2019achat d\u2019h\u00e9licopt\u00e8res militaires russes ","dateModified":"2022-08-10T09:35:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T09:00:00+00:00","articleBody":"     Les Etats-Unis ont annonc\u00e9, lundi, un nouvel envoi d\u2019\u00e9quipement destin\u00e9 \u00e0 l\u2019arm\u00e9e de l\u2019air ukrainienne, dont, pour la premi\u00e8re fois, des missiles antiradars. Cela porte \u00e0 pr\u00e8s de 10\u00a0milliards de dollars l\u2019ensemble de l\u2019aide am\u00e9ricaine consentie depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Washington amplifie son aide militaire et n\u2019h\u00e9site plus \u00e0 fournir de la technologie de pointe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le G7 accuse la Russie de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion de Zaporijia...","dateModified":"2022-08-10T09:07:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T06:32:39+00:00","articleBody":"     Treize civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi par des bombardements russes dans la r\u00e9gion de Dnipro, dans le centre-est de l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 le gouverneur de la r\u00e9gion, Valentyn Reznitchenko, qui a pr\u00e9cis\u00e9 que \u00ab\u00a0l\u2019attaque russe nocturne\u00a0\u00bb avait notamment touch\u00e9 la ville de Nikopol, situ\u00e9e sur la rive occidentale du fleuve Dnipro, face \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire ukrainienne de Zaporijia. Deux bless\u00e9s ont succomb\u00e9 \u00e0 leurs blessures, s\u2019ajoutant au bilan de onze morts annonc\u00e9 par le gouverneur quelques minutes plus t\u00f4t sur Telegram.          La ville de Marhanets, \u00e0 l\u2019est de Nikopol, et le village de Vychtchetarassivka, ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 vis\u00e9s dans cette attaque avec des lance-roquettes multiples Grad. \u00ab\u00a0Quatre-vingts roquettes ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9es d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment et insidieusement sur des quartiers r\u00e9sidentiels alors que les gens dormaient chez eux\u00a0\u00bb, a d\u00e9nonc\u00e9 le gouverneur.          Selon le dernier bilan, l\u2019attaque nocturne a aussi fait onze bless\u00e9s dont cinq sont dans un \u00e9tat grave, dans cette r\u00e9gion relativement s\u00fbre o\u00f9 sont \u00e9vacu\u00e9s des civils du Donbass, plus \u00e0 l\u2019est, principale cible de l\u2019offensive russe. \u00ab\u00a0Nous avons pass\u00e9 une nuit horrible (\u2026). C\u2019est tr\u00e8s dur de sortir les corps de sous les d\u00e9combres\u00a0\u00bb, souligne M.\u00a0Reznitchenko dans son message\u00a0: \u00ab\u00a0Je vous en supplie\u00a0: allez dans des endroits s\u00fbrs pendant les alertes a\u00e9riennes (\u2026). Ne laissez pas les Russes vous tuer.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Treize civils tu\u00e9s par des bombardements russes dans le sud de la r\u00e9gion de Dnipro, non loin de la centr...","dateModified":"2022-08-10T09:04:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T06:28:42+00:00","articleBody":"     Dans son dernier bulletin d\u2019information, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique estime que les commandants de l\u2019arm\u00e9e russe \u00ab\u00a0vont tr\u00e8s probablement continuer \u00e0 \u00eatre confront\u00e9s \u00e0 des priorit\u00e9s op\u00e9rationnelles concurrentes, \u00e0 savoir le renforcement de l\u2019offensive dans le Donbas et la consolidation des d\u00e9fenses contre les contre-attaques ukrainiennes pr\u00e9vues dans le Sud\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Pour soutenir l\u2019op\u00e9ration ukrainienne, la Russie a presque certainement \u00e9tabli une nouvelle formation majeure de forces terrestres, le 3e corps d\u2019arm\u00e9e (CA), bas\u00e9 \u00e0 Mulino, dans l\u2019oblast de Nijni Novgorod \u00e0 l\u2019est de Moscou\u00a0\u00bb, qui sera aliment\u00e9 par de nouveaux bataillons de \u00ab\u00a0volontaires\u00a0\u00bb en train d\u2019\u00eatre lev\u00e9s \u00e0 travers le pays.          Selon le minist\u00e8re britannique, \u00ab\u00a0les politiciens r\u00e9gionaux russes ont confirm\u00e9 que les recrues potentielles du 3e CA se voient offrir des primes en esp\u00e8ces lucratives une fois d\u00e9ploy\u00e9es en Ukraine\u00a0\u00bb. Il pr\u00e9cise que \u00ab\u00a0le recrutement est ouvert aux hommes \u00e2g\u00e9s de 50\u00a0ans au maximum et n\u2019ayant qu\u2019un dipl\u00f4me d\u2019\u00e9tudes secondaires\u00a0\u00bb. Si \u00ab\u00a0un corps d\u2019arm\u00e9e russe se compose g\u00e9n\u00e9ralement de 15\u00a0000\u00a0\u00e0 20\u00a0000\u00a0soldats, il sera probablement difficile pour la Russie d\u2019amener le 3e CA \u00e0 cet effectif\u00a0\u00bb, note le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, la Russie va devoir continuer \u00e0 \u00ab\u00a0renforcer l\u2019offensiv...","dateModified":"2022-08-10T06:40:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T04:50:07+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aper\u00e7ois ma s\u0153ur et ma m\u00e8re sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C\u2019est un soulagement immense\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le G7 accuse la Russie de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion de Zaporijia...","dateModified":"2022-08-10T05:37:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T04:40:04+00:00","articleBody":"     Les forces russes qui occupent la centrale nucl\u00e9aire ukrainienne de Zaporijia pr\u00e9parent son raccordement \u00e0 la Crim\u00e9e, presqu\u2019\u00eele annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014, et l\u2019endommagent en proc\u00e9dant \u00e0 cette r\u00e9orientation de la production \u00e9lectrique, a alert\u00e9 mardi 9\u00a0ao\u00fbt la Compagnie nationale de production d\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire d\u2019Ukraine, Energoatom.          \u00ab\u00a0Les militaires russes pr\u00e9sents dans la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia mettent en \u0153uvre le programme de (l\u2019op\u00e9rateur russe) Rosatom visant \u00e0 raccorder la centrale aux r\u00e9seaux \u00e9lectriques de Crim\u00e9e\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident d\u2019Energoatom, Petro Kotine, \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne.           Pour ce faire, il faut d\u2019abord endommager les lignes \u00e9lectriques de la centrale reli\u00e9es au syst\u00e8me \u00e9nerg\u00e9tique ukrainien. Du 7 au 9\u00a0ao\u00fbt, les Russes ont d\u00e9j\u00e0 endommag\u00e9 trois lignes \u00e9lectriques. En ce moment, la centrale fonctionne avec une seule ligne de production, ce qui est un mode de travail extr\u00eamement dangereux.            Lorsque la derni\u00e8re ligne de production sera d\u00e9branch\u00e9e, la centrale sera aliment\u00e9e par des groupes \u00e9lectrog\u00e8nes fonctionnant au diesel. Tout d\u00e9pendra alors de leur fiabilit\u00e9 et des stocks de carburant.           Situ\u00e9e pr\u00e8s de la ville d\u2019Enerhodar, sur le fleuve Dniepr, non loin de la p\u00e9ninsule de Crim\u00e9e (sud de l\u2019Ukraine), la centrale, la plus grande d\u2019Europe, poss\u00e8de six des quinze r\u00e9acteurs ukrainiens, capables d\u2019alimenter 4\u00a0millions de foyers. Elle est pass\u00e9e sous contr\u00f4le des troupes russes le 4\u00a0mars, peu apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Russes vont raccorder la centrale de Zaporijia \u00e0 la Crim\u00e9e, selon l\u2019op\u00e9rateur ukrainien Energoato...","dateModified":"2022-08-10T06:29:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T04:30:02+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Apr\u00e8s un incident survenu au ch\u00e2teau de Vincennes, le minist\u00e8re des arm\u00e9es assure que les Russes ont bien acc\u00e8s \u00e0 ses sites touristiques                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le G7 accuse la Russie de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion de Zaporijia...","dateModified":"2022-08-10T05:11:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T04:20:09+00:00","articleBody":"           Un expert ukrainien monte les marches d\u2019un immeuble endommag\u00e9 par un bombardement russe \u00e0 Kharkiv, deuxi\u00e8me ville du pays. Le 9 ao\u00fbt 2022. SERGEY BOBOK \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/97ed0c3_5904024-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le G7 accuse la Russie de \u00ab\u00a0mettre en danger\u00a0\u00bb la r\u00e9gion de Zaporijia...","dateModified":"2022-08-10T04:20:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618166","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T04:15:08+00:00","articleBody":"      Des explosions, qui ont fait un mort et plusieurs bless\u00e9s, se sont produites mardi 9 ao\u00fbt dans un d\u00e9p\u00f4t de munitions sur le site d\u2019un a\u00e9rodrome militaire de la p\u00e9ninsule ukrainienne de Crim\u00e9e, annex\u00e9e par la Russie. L\u2019arm\u00e9e russe a affirm\u00e9 qu\u2019aucun tir ni bombardement n\u2019avait \u00e9t\u00e9 \u00e0 l\u2019origine de ces d\u00e9flagrations, d\u2019abord signal\u00e9es par les autorit\u00e9s de cette presqu\u2019\u00eele unilat\u00e9ralement rattach\u00e9e \u00e0 la Russie en 2014 et en premi\u00e8re ligne dans l\u2019offensive russe contre l\u2019Ukraine d\u00e9clench\u00e9e le 24 f\u00e9vrier.          Selon Colin Kahl, sous-secr\u00e9taire \u00e0 la d\u00e9fense am\u00e9ricain charg\u00e9 des questions politiques, entre \u00ab\u00a070 000 et 80 000 soldats\u00a0\u00bb russes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s ou bless\u00e9s depuis le 24 f\u00e9vrier et le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie. Par ailleurs, \u00ab\u00a0les Russes n\u2019ont atteint aucun des objectifs fix\u00e9s par Vladimir Poutine au d\u00e9but de la guerre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, lundi, le num\u00e9ro trois du Pentagone, ajoutant que les forces russes auraient perdu entre \u00ab\u00a03 000 et 4 000\u00a0\u00bb v\u00e9hicules blind\u00e9s et pourraient manquer de missiles guid\u00e9s de pr\u00e9cision, notamment des missiles air-sol et mer-sol.          La centrale nucl\u00e9aire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d\u2019Europe, a \u00e9t\u00e9 la cible de frappes le week-end dernier. Les deux bellig\u00e9rants s\u2019accusent mutuellement d\u2019\u00eatre l\u2019auteur des attaques, alors que le site est occup\u00e9 depuis mars par les forces russes mais continue de fonctionner gr\u00e2ce aux techniciens ukrainiens.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a qualifi\u00e9, lundi, de \u00ab\u00a0suicidaire\u00a0\u00bb toute attaque contre des centrales nucl\u00e9aires et a appel\u00e9 \u00e0 l\u2019arr\u00eat des op\u00e9rations militaires autour de celle de Zaporijia. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a lui brandi le spectre de la catastrophe de Tchernobyl et a appel\u00e9 \u00e0 de nouvelles sanctions contre la Russie, tandis que la Maison Blanche a affirm\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Nous continuons \u00e0 appeler la Russie \u00e0 cesser toutes ses op\u00e9rations militaires dans et autour des centrales nucl\u00e9aires ukrainiennes et \u00e0 en redonner le contr\u00f4le \u00e0 l\u2019Ukraine.\u00a0\u00bb          Le pr\u00e9sident de la compagnie nationale ukrainienne de production d\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire Energoatom, Petro Kotine, a appel\u00e9, lundi, \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une zone d\u00e9militaris\u00e9e autour de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia. Selon lui, la pr\u00e9sence de l\u2019arm\u00e9e russe sur place \u00ab\u00a0cr\u00e9e le plus grand danger pour l\u2019avenir, un accident impliquant des radiations ou m\u00eame une catastrophe nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb.          Moscou a annonc\u00e9, lundi, suspendre les inspections am\u00e9ricaines pr\u00e9vues sur ses sites militaires dans le cadre du trait\u00e9 New Start, dernier accord bilat\u00e9ral sur le d\u00e9sarmement nucl\u00e9aire liant les deux puissances. La Russie assure agir en r\u00e9ponse aux entraves am\u00e9ricaines aux inspections russes similaires aux Etats-Unis.          M. Zelensky a mis en garde Moscou contre l\u2019organisation de \u00ab\u00a0r\u00e9f\u00e9rendums\u00a0\u00bb dans les territoires occup\u00e9s du sud de son pays par la Russie en vue de leur annexion, alors que les autorit\u00e9s nomm\u00e9es par le Kremlin dans la r\u00e9gion de Zaporijia (en partie occup\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe) ont annonc\u00e9, lundi, le lancement des pr\u00e9paratifs de l\u2019organisation d\u2019un r\u00e9f\u00e9rendum sur le rattachement de cette r\u00e9gion \u00e0 la Russie. Si les s\u00e9paratistes persistent dans cette voie, \u00ab\u00a0ils se fermeront toute possibilit\u00e9 de n\u00e9gociations avec l\u2019Ukraine et le monde libre, dont ils auront certainement besoin \u00e0 un moment donn\u00e9\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 M.\u00a0Zelensky.          Un premier navire ukrainien transportant du bl\u00e9 est arriv\u00e9 \u00e0 sa destination finale. Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kuleba, a annonc\u00e9, lundi matin, que le Razoni avait accost\u00e9 en Turquie. Au total, huit navires charg\u00e9s de c\u00e9r\u00e9ales sont d\u00e9j\u00e0 partis d\u2019Ukraine.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir au matin de ce mercredi 10 ao\u00fbt","dateModified":"2022-08-10T05:04:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html#618164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/10/guerre-en-ukraine-en-direct-le-g7-accuse-la-russie-de-mettre-en-danger-la-region-de-zaporijia-et-lui-demande-de-rendre-le-controle-de-la-centrale-nucleaire_6137648_3210.html","datePublished":"2022-08-10T04:05:05+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct, consacr\u00e9 au 168e jour de guerre en Ukraine.          Vous pouvez retrouver notre live d\u2019hier ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/213/0/6312/3156/1342/671/60/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-08-10T04:56:27+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/0/0/6312/4207/1342/894/3/0/6617805_1660011615512-904185.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/10/17-2">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Vendredi 5 août, la foudre s’est abattue sur un dépôt de pétrole à Matanzas, à Cuba. Après cinq jours de lutte acharnée, le feu a été maîtrisé, mais les risques sanitaires sont importants en raison de l’épaisse fumée qui s’est échappée. La population craint également les conséquences économiques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Cuba             Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques      vidéo   Vendredi 5 août, la foudre s’est abattue sur un dépôt de pétrole à Matanzas, à Cuba. Après cinq jours de lutte acharnée, le feu a été maîtrisé, mais les risques sanitaires sont importants en raison de l’épaisse fumée qui s’est échappée. La population craint également les conséquences économiques.          Par Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 15h51, mis à jour à 15h51        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Le masque est de nouveau de rigueur à Cuba, dans la région côtière de Matanzas. Il ne s’agit pas de se prémunir contre une reprise épidémique du Covid-19 mais de se protéger contre les dangers de l’épaisse fumée qui s’est échappée d’un dépôt de pétrole sur lequel la foudre s’est abattue le 5 août. Un important incendie a détruit quatre des huit réservoirs du dépôt. Ce dernier fournissait une importante partie du pays en carburant, souligne Daleis Macias, résident de la ville de 140 000 habitants.            « Tout va devenir plus difficile », s’inquiète Yania Calera, une habitante de Matanzas. Avant même cet incendie majeur, l’île subissait déjà régulièrement des pénuries de carburant et des coupures d’électricité. Les milliers de litres de pétrole perdus font peser un risque important sur l’économie fragile du pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cigare de Fidel Castro, arme de séduction massive                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 11 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Japon, le temps des conquêtes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/08/10/cuba-la-violente-explosion-d-un-depot-de-petrole-fait-courir-des-risques-sanitaires-et-economiques_6137703_3210.html"},"headline":"Cuba\u00a0: la violente explosion d\u2019un d\u00e9p\u00f4t de p\u00e9trole fait courir des risques sanitaires et \u00e9conomiques","dateCreated":"2022-08-10T15:51:27+02:00","datePublished":"2022-08-10T15:51:27+02:00","dateModified":"2022-08-10T15:51:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cuba"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Am\u00e9riques","Cuba"],"description":"Vendredi 5\u00a0ao\u00fbt, la foudre s\u2019est abattue sur un d\u00e9p\u00f4t de p\u00e9trole \u00e0 Matanzas, \u00e0 Cuba. Apr\u00e8s cinq jours de lutte acharn\u00e9e, le feu a \u00e9t\u00e9 ma\u00eetris\u00e9, mais les risques sanitaires sont importants en raison de l\u2019\u00e9paisse fum\u00e9e qui s\u2019est \u00e9chapp\u00e9e. La population craint \u00e9galement les cons\u00e9quences \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fe4b9b_347b676f86464e8a95a1a7d8bee19d5d-347b676f86464e8a95a1a7d8bee19d5d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Cuba\u00a0: la violente explosion d\u2019un d\u00e9p\u00f4t de p\u00e9trole fait courir des risques sanitaires et \u00e9conomiques","uploadDate":"2022-08-10T15:51:27+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8cyorf?pubtool=oembed","duration":"03:05"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fe4b9b_347b676f86464e8a95a1a7d8bee19d5d-347b676f86464e8a95a1a7d8bee19d5d-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cuba","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cuba/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-3">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Marqués par la « trahison » de Moqtada Al-Sadr, lors du mouvement de protestation d’octobre 2019, des opposants déplorent des ralliements, dans leurs rangs, au chef populiste chiite.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Irak             En Irak, une « révolution » sadriste au goût amer pour les contestataires du pouvoir      Marqués par la « trahison » de Moqtada Al-Sadr, lors du mouvement de protestation d’octobre 2019, des opposants déplorent des ralliements, dans leurs rangs, au chef populiste chiite.          Par Hélène Sallon(Bagdad, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des partisans de Moqtada Al-Sadr passent devant son portrait, face au Parlement irakien, à Bagdad, le 6 août 2022.  ANMAR KHALIL / AP               Devant les images des partisans du chef populiste chiite Moqtada Al-Sadr envahissant, le 30 juillet, la zone verte, le quartier ultraprotégé de Bagdad qui abrite les institutions, Nadia (le prénom a été modifié) a fondu en larmes. « Nous avons perdu plus de 600 manifestants pendant la révolution de Tichrine [la contestation antipouvoir d’octobre 2019 en Irak] sans même réussir à passer le pont vers la zone verte. Mais, parce que c’est Moqtada Al-Sadr, que personne ne peut rien faire contre lui, eux peuvent entrer sans problème et y rester », se désole la trentenaire, qui avait été aux premiers rangs de la contestation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Irak, le mouvement des sadristes prend de l’ampleur                 Les forces de sécurité n’avaient alors opposé quasi aucune résistance aux partisans sadristes. Depuis, ces derniers campent au Parlement sans que personne cherche à les en déloger. Ils y ont commémoré l’Achoura, le martyre de l’imam Hussein, fils d’Ali, le fondateur du chiisme. Moqtada Al-Sadr leur a intimé l’ordre de poursuivre le sit-in jusqu’à ce qu’advienne la « révolution », un « changement radical du système et de la Constitution ». « Ce à quoi Moqtada Al-Sadr appelle aujourd’hui, c’est ce à quoi nous appelions. Alors pourquoi nous avoir tués ? Pourquoi nous avoir empêchés d’aller jusqu’au bout ? », interpelle, le 7 août, Nadia, qui a perdu trois de ses amis à Tichrine.          « Mémoire de poisson »          « C’est une déception, abonde le poète Adham Adel. Nos manifestations, nos objectifs ont toujours été complètement différents. Les sadristes font partie du gouvernement depuis 2003, ils sont le gouvernement. Mais Moqtada Al-Sadr s’est inspiré de nous, de nos manifestations, de ce que l’on a transmis à ses partisans. S’il n’y avait pas eu Tichrine, il n’aurait pas pu faire sa “révolution”. » Le trentenaire a perdu tout espoir de changement après la contestation de 2019. Beaucoup de ses amis ont été tués ou ont disparu, sont en prison ou partis en exil. Lui-même a été pourchassé et a dû s’enfuir un temps. Il en garde des séquelles psychologiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les législatives en Irak laissent peu de place aux partisans du changement                 Il voit aujourd’hui, à regret, d’anciens contestataires rejoindre le sit-in sadriste. « Ils pensent que chaque manifestation est pour le bien de l’Irak. Ma doctrine est que tout parti qui repose sur une milice ne fera pas le bien de l’Irak. L’Irak ne peut être sauvée que par les civils », rétorque-t-il. Ils ne sont, pour le moment, qu’une minorité mais Nadia redoute que d’autres les rejoignent bientôt « par opportunisme ». « Si Moqtada Al-Sadr gagne, ils pourront dire qu’ils sont avec le vainqueur. C’est le problème de l’Irak, les gens ont une mémoire de poisson et ils suivent le courant », critique-t-elle. Chaque jour, des amis à elle postent des messages de soutien à M. Al-Sadr sur Facebook, appellent à l’union derrière des objectifs communs. « C’est honteux, ils se mentent à eux-mêmes, ce sont des hypocrites, dit-elle. Nous, on n’oubliera pas ce qu’ils nous ont fait à Tichrine. »             Il vous reste 52.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/10/en-irak-une-revolution-sadriste-au-gout-amer-pour-les-contestataires-du-pouvoir_6137699_3210.html"},"headline":"En Irak, une \u00ab\u00a0r\u00e9volution\u00a0\u00bb sadriste au go\u00fbt amer pour les contestataires du pouvoir","dateCreated":"2022-08-10T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-10T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Irak"],"keywords":["International","Proche-Orient","Irak"],"description":"Marqu\u00e9s par la \u00ab\u00a0trahison\u00a0\u00bb de Moqtada Al-Sadr, lors du mouvement de protestation d\u2019octobre\u00a02019, des opposants d\u00e9plorent des ralliements, dans leurs rangs, au chef populiste chiite.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Bagdad, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/64ffa28_1660114597678-522568.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Irak","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moyen-orient-irak/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-4">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ L’homme, suspecté d’avoir tué de sang froid à l’arme automatique, mi-juillet, un employé de Bouygues dans les rues d’Abidjan, a ouvert le feu sur les agents venus l’interpeller.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             En Côte d’Ivoire, l’auteur présumé du meurtre d’un jeune Français « neutralisé » par la police      L’homme, suspecté d’avoir tué de sang froid à l’arme automatique, mi-juillet, un employé de Bouygues dans les rues d’Abidjan, a ouvert le feu sur les agents venus l’interpeller.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’auteur présumé du meurtre, perpétré à la mi-juillet, d’un Français en Côte d’Ivoire, a été « neutralisé », autrement tué, lundi par la police, selon un communiqué du procureur de la République d’Abidjan, publié mercredi 10 août par la presse ivoirienne.                             Lire aussi :  En Côte d’Ivoire, Alassane Ouattara accorde la grâce présidentielle à son prédécesseur Laurent Gbagbo                   « Les investigations, ainsi que les auditions des témoins, ont permis d’interpeller » lundi « l’un des mis en cause », indique le communiqué, ajoutant que « sur indication de ce dernier », la police s’est rendue dans le quartier d’Adjamé à Abidjan pour « procéder à l’interpellation » d’un « second malfrat ». A la vue des policiers, il leur a tiré dessus et « la riposte a permis de le neutraliser », selon le communiqué.                 Le complice présumé doit être déféré mercredi devant le tribunal correctionnel d’Abidjan « pour répondre des faits de vol commis de nuit en réunion, avec port d’armes et violences ayant entraîné la mort », selon le procureur qui précise qu’il « encourt l’emprisonnement à vie ».            « Homicide volontaire »            Dans la nuit du 17 au 18 juillet, ce Français de 31 ans, salarié du groupe Bouygues, avait « été froidement abattu par deux individus armés de pistolets automatiques (…) après un dîner dans un restaurant » et alors qu’il rentrait chez lui avec un ami dans le quartier de Marcory à Abidjan, rappelle le procureur.            Ils avaient été suivis par les deux hommes circulant à moto qui leur ont volé « divers objets », mais, avant de prendre la fuite, l’un d’eux avait ouvert le feu, tuant le jeune Français, précise-t-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, l’économie numérique manque cruellement d’ingénieurs                   Une enquête pour « homicide volontaire » a été ouverte à Paris après ce meurtre, confiée à l’Office central pour la répression des violences aux personnes (OCRVP), avait indiqué le parquet de Paris sollicité par l’AFP le 3 août.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 11 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Japon, le temps des conquêtes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/10/en-cote-d-ivoire-l-auteur-presume-du-meurtre-d-un-jeune-francais-neutralise-par-la-police_6137698_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, l\u2019auteur pr\u00e9sum\u00e9 du meurtre d\u2019un jeune Fran\u00e7ais \u00ab\u00a0neutralis\u00e9\u00a0\u00bb par la police","dateCreated":"2022-08-10T14:50:57+02:00","datePublished":"2022-08-10T14:50:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","International"],"description":"L\u2019homme, suspect\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9 de sang froid \u00e0 l\u2019arme automatique, mi-juillet, un employ\u00e9 de Bouygues dans les rues d\u2019Abidjan, a ouvert le feu sur les agents venus l\u2019interpeller.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/1f891c0_1660135636217-000-1a095i.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-5">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Le chef de l’Etat, accusant les magistrats de corromption et d’entrave à la justice, les avait révoqués par décret début juin.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, la justice suspend la révocation d’une cinquantaine de juges décidée par le président Saïed      Le chef de l’Etat, accusant les magistrats de corromption et d’entrave à la justice, les avait révoqués par décret début juin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h36, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La justice tunisienne a suspendu, mercredi 10 août, la révocation d’une cinquantaine de magistrats, décidée début juin par le président Kaïs Saïed et qualifiée d’« attaque à l’Etat de droit » par plusieurs ONG, ont indiqué des sources judiciaires à l’AFP.            Le 1er juin, M. Saied, qui s’est arrogé il y a un an l’ensemble des pouvoirs, avait révoqué 57 magistrats par décret présidentiel, les accusant de corruption et d’entrave à plusieurs enquêtes. Cinquante-trois d’entre eux, dont certains étaient accusés d’« adultère », avaient déposé des recours devant le tribunal administratif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tunisie : « Le projet présidentiel de nouvelle Constitution est dangereux »                   La suspension des révocations pour un nombre non précisé de juges a été annoncée à la presse par le porte-parole du tribunal administratif, Imed Ghabri.                 L’avocat Kamel Ben Messoud, du comité de défense des magistrats révoqués, a indiqué que la suspension concerne « environ cinquante juges » qui pourront selon lui reprendre leur fonction dès l’obtention d’une copie du verdict.            Les autres magistrats, qui font l’objet de poursuites pénales, n’ont pas bénéficié de la décision de suspension, a ajouté Me Ben Messoud à des médias locaux.            Dérive autocratique            Le tribunal administratif a indiqué à l’AFP qu’il publierait sa décision dans la journée, sans donner plus de précisions.                La révocation de ces magistrats avait été dénoncée par plusieurs ONG, dont Human Rights Watch (HRW) et Amnesty International, comme une « attaque directe contre l’Etat de droit » et avait entraîné plus d’un mois de grève très suivie des magistrats.                             Lire aussi :  En Tunisie, un humoriste menace de quitter le pays après avoir été pris à partie par la police                   Depuis le 25 juillet 2021, assurant agir dans l’intérêt du pays qu’il jugeait ingouvernable, M. Saïed concentre tous les pouvoirs, faisant craindre une dérive autocratique dans le pays berceau des « printemps arabes ».            Il a dissous en février le Conseil supérieur de la magistrature (CSM), remplacé par un CSM provisoire dont il a lui-même nommé les membres, avant de renforcer début juin par décret sa tutelle sur le système judiciaire en rendant possible la révocation sans appel des magistrats.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 11 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Japon, le temps des conquêtes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/10/en-tunisie-la-justice-suspend-la-revocation-d-une-cinquantaine-de-juges-decidee-par-le-president-saied_6137696_3212.html"},"headline":"En Tunisie, la justice suspend la r\u00e9vocation d\u2019une cinquantaine de juges d\u00e9cid\u00e9e par le pr\u00e9sident Sa\u00efed","dateCreated":"2022-08-10T14:36:40+02:00","datePublished":"2022-08-10T14:36:40+02:00","dateModified":"2022-08-10T14:38:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Le chef de l\u2019Etat, accusant les magistrats de corromption et d\u2019entrave \u00e0 la justice, les avait r\u00e9voqu\u00e9s par d\u00e9cret d\u00e9but juin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/85/0/1024/512/1342/671/60/0/a5f10ae_1660134878433-000-32d344c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-6">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Médiateur incontournable entre Israël et les factions palestiniennes, l’Egypte décuple son influence à Gaza, bien au-delà du Hamas, depuis le secteur de la construction jusqu’aux négociations de paix en coulisses.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Egypte             Le Caire, parrain difficile de l’enclave palestinienne, faute d’autre solution      Médiateur incontournable entre Israël et les factions palestiniennes, l’Egypte décuple son influence à Gaza, bien au-delà du Hamas, depuis le secteur de la construction jusqu’aux négociations de paix en coulisses.          Par Louis Imbert(Gaza, envoyé spécial) et Clothilde Mraffko(Gaza, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 14h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des ouvriers font une pause alors que des machines égyptiennes travaillent sur le chantier de construction d’un nouveau complexe de logements, au nord de la ville de Gaza, le 11 janvier 2022.  MOHAMMED ABED / AFP               Lorsque les bombes israéliennes et les roquettes palestiniennes déchirent le ciel de Gaza, le monde a les yeux rivés vers Le Caire. Ce week-end encore, après qu’Israël a attaqué l’enclave vendredi 5 août, dans une opération contre le Jihad islamique, les Egyptiens étaient là, en coulisse, à mener des discussions « jour et nuit pour éviter que la situation ne devienne hors de contrôle » dans l’enclave palestinienne, a fait savoir le président égyptien, Abdel Fattah Al-Sissi. Leurs efforts ont payé : dimanche soir, après un peu plus de deux jours d’une violente confrontation qui a fait 46 morts côté palestinien, les armes se sont tues. Tous ont alors félicité le parrain égyptien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’enfer des voyageurs palestiniens aux portes de Gaza                 Etat fort de la région, lié géographiquement mais aussi historiquement avec l’enclave qu’il a occupée entre 1948 et 1967, Le Caire est aujourd’hui le médiateur officiel à Gaza : il est l’un des rares acteurs, avec le Qatar et à l’occasion le coordinateur des Nations unies en Terre sainte, à parler à tout le monde. Avec Israël, il a signé un accord de paix et coopère dans le domaine sécuritaire, comme dans la gestion du blocus de Gaza, en place depuis 2007. Il a renoué avec le Hamas en 2017, après l’élection à la tête du mouvement dans l’enclave de Yahya Sinouar, meneur à poigne peu regardant sur la répression de ses alliés Frères musulmans par les militaires égyptiens. Il discute avec les autres factions palestiniennes. Il est là où Américains et Européens ont disparu, refusant de coopérer avec le Hamas, classé organisation terroriste. « Gaza sert l’Egypte dans sa relation avec les Etats-Unis, qui ont besoin d’un concierge ici », note Bassem Naïm, un cadre du Hamas.          Valises de cash          L’Egypte considère le dossier gazaoui comme essentiel à sa sécurité. Elle est intervenue plusieurs fois, ces derniers mois, pour tenter d’apaiser les tensions entre Israël et les factions palestiniennes. Depuis la guerre de mai 2021, des officiers du renseignement militaire égyptien ont même pris leurs quartiers permanents à l’hôtel Al-Mashtal, sur le front de mer, pour la première fois depuis le début du blocus israélien, en 2007.                           Lire aussi :  « Contrairement au Hamas, le Jihad islamique n’a aucune velléité d’exercice du pouvoir politique »                 Ces hommes cultivent des réseaux parmi les notabilités locales, qui se pressent auprès d’eux. « L’Egypte a longtemps considéré Gaza comme un ennemi, mais Gaza ne peut se réduire à un parti [le Hamas] », rappelle Aakif Al-Masri, figure proche du Caire parmi les chefs de clans traditionnels. Ils supervisent les échanges au poste-frontière de Rafah, rouvert depuis 2017. Ces derniers mois, ils permettent enfin au Qatar de payer une part des salaires des fonctionnaires du Hamas.             Il vous reste 53.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/10/le-caire-parrain-difficile-de-l-enclave-palestinienne-faute-d-autre-solution_6137694_3210.html"},"headline":"Le\u00a0Caire, parrain difficile de l\u2019enclave palestinienne, faute d\u2019autre solution","dateCreated":"2022-08-10T14:16:47+02:00","datePublished":"2022-08-10T14:16:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Egypte"],"keywords":["Le Monde Afrique","Egypte","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine"],"description":"M\u00e9diateur incontournable entre Isra\u00ebl et les factions palestiniennes, l\u2019Egypte d\u00e9cuple son influence \u00e0 Gaza, bien au-del\u00e0 du Hamas, depuis le secteur de la construction jusqu\u2019aux n\u00e9gociations de paix en coulisses.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"Gaza, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Clothilde Mraffko","description":"Gaza, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/d334404_1660118451654-000-9vx89m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-7">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Signée mardi 9 août par Joe Biden, une loi promet 52,7 milliards de dollars de subventions. Objectif : se défaire de la dépendance aux puces fabriquées en Chine et en Asie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie              Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine      Signée mardi 9 août par Joe Biden, une loi promet 52,7 milliards de dollars de subventions. Objectif : se défaire de la dépendance aux puces fabriquées en Chine et en Asie.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Réduire les coûts, créer des emplois, renforcer les chaînes d’approvisionnement et contrer la Chine » . Le titre du communiqué publié le mardi 9 août sur le site Internet de la présidence des Etats-Unis suffit à prendre la mesure de la loi sur les semi-conducteurs et la science signée le même jour dans les jardins de la Maison Blanche par le président Joe Biden.Il était entouré de plusieurs grands patrons de l’industrie, dont Pat Gelsinger, le directeur général d’Intel, premier fabricant américain de puces électroniques.          Lancé par le Sénat et soutenu à la fois par les démocrates et les républicains, ce Chips and Science Act vise clairement à attaquer les positions chinoises dans la production de composants, dont le caractère stratégique a été révélé au grand jour par les pénuries qu’a occasionnées la pandémie de Covid-19. L’ambassade de Chine à Washington a d’ailleurs dit voir dans ce texte − à regret − une « réminiscence de l’esprit de la guerre froide ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : la faille chinoise                 Sa signature intervient quelques jours après le déplacement à Taïwan, mercredi 3 août, de la présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi. En ravivant les tensions avec Pékin, cette visite a rappelé aux Etats-Unis les dangers, pour la sécurité nationale, de leur dépendance aux composants fabriqués en Chine et, plus largement, en Asie du Sud-Est.          Plusieurs garde-fous          Selon l’Association de l’industrie américaine des semi-conducteurs (SIA), les Etats-Unis ne représentent plus que 12 % des capacités mondiales de production de puces, trois fois moins qu’en 1990. En 2020, toujours d’après la SIA, sur les trente-neuf nouvelles usines construites dans le monde, seules quatre se trouvaient sur le sol américain, contre dix en Chine, dix à Taïwan, cinq en Corée du Sud, cinq au Japon, quatre en Europe et une à Singapour.               Pour inverser le rapport de force, Washington est prêt à mettre sur la table 52,7 milliards de dollars (51,6 milliards d’euros) de subventions, étalées sur dix ans, dont 39 milliards iront à des incitations à la production sur le sol américain. Deux milliards seront réservés aux seules puces servant à l’automobile et à la défense. De surcroît, les investissements industriels ou en équipements donneront droit à un crédit d’impôt de 25 %, pour un coût estimé de 24 milliards de dollars.          Afin de s’assurer de l’efficacité de ces mesures, les législateurs américains imposent plusieurs restrictions. Pas question que « les bénéficiaires » de ces aides « construisent certaines installations en Chine et dans d’autres pays préoccupants », prévient la Maison Blanche. La Russie et l’Iran en font partie, avec la Corée du Nord, précise le texte de loi. Les bénéficiaires doivent également s’engager à ne pas accroître pendant dix ans les capacités de production de leurs usines chinoises en puces de haute performance.        Il vous reste 40.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/semi-conducteurs-les-etats-unis-levent-le-voile-sur-leur-plan-pour-contrer-la-chine_6137693_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: les Etats-Unis l\u00e8vent le voile sur leur plan pour contrer la Chine","dateCreated":"2022-08-10T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-10T14:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-10T14:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","High tech"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Entreprises","High tech","\u00c9conomie"],"description":"Sign\u00e9e mardi 9\u00a0ao\u00fbt par Joe Biden, une loi promet 52,7\u00a0milliards de dollars de subventions. Objectif\u00a0: se d\u00e9faire de la d\u00e9pendance aux puces fabriqu\u00e9es en Chine et en Asie.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/486/0/5833/2916/1342/671/60/0/4311d5b_1660063699122-529039.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-8">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Pékin, qui a annoncé mercredi avoir mis fin à ses exercices militaires au large de Taïwan, a assuré dans un Livre blanc, publié le même jour, que « l’usage de la force » pour reconquérir l’île restait envisageable « en dernier recours ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Taïwan             La Chine promet une tolérance zéro envers les « séparatistes » taïwanais      Pékin, qui a annoncé mercredi avoir mis fin à ses exercices militaires au large de Taïwan, a assuré dans un Livre blanc, publié le même jour, que « l’usage de la force » pour reconquérir l’île restait envisageable « en dernier recours ».       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 13h22, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pékin poursuit ses intimidations et menaces en direction de Tapei. La Chine a, en effet, promis mercredi 10 août de ne laisser « aucune marge de manœuvre » aux partisans d’une indépendance de Taïwan, soulignant que « l’usage de la force » pour reconquérir l’île restait sur la table « en dernier recours », dans un Livre blanc publié par le Bureau des affaires taïwanaises, organisme du gouvernement chinois.            Dans ce Livre blanc, le premier publié depuis 2000 sur ce thème, Pékin détaille la manière dont elle envisage de reprendre l’île, notamment en usant d’incitations économiques. « Nous sommes disposés à créer un vaste espace [de coopération] afin de parvenir à une réunification pacifique », est-il notamment stipulé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En trois jours d’exercices, la Chine menace Taïwan, sans vraiment changer le statu quo                   « Mais nous ne laisserons aucune marge de manœuvre aux actions séparatistes ayant pour objectif une pseudo-indépendance de Taïwan, et cela, sous quelque forme que ce soit », précise la Chine, ajoutant : « Nous ne promettons pas de renoncer à l’usage de la force. »            « La force serait utilisée en dernier recours, en cas de circonstances impérieuses. Nous serions contraints de prendre des mesures drastiques face aux provocations des séparatistes ou de forces extérieures si ceux-ci venaient à franchir nos lignes rouges. »            Promesse d’une meilleure « intégration » économique            Ce nouvel avertissement intervient après la fin de vastes exercices militaires chinois effectués lors des derniers jours autour de l’île, en réplique à la visite à Taipei de Nancy Pelosi, numéro trois des Etats-Unis.                 Le séjour de la présidente de la Chambre des représentants a été perçu par Pékin comme une provocation, les Etats-Unis s’étant engagés à n’avoir aucune relation officielle avec le territoire insulaire revendiqué par la Chine.            Le Livre blanc fait notamment miroiter la prospérité économique après la « réunification ». La Chine propose aussi de renforcer les liens culturels, en matière de sécurité sociale, de santé, ou encore d’encourager une meilleure « intégration » économique, notamment par des « politiques préférentielles ».            « Avec une patrie forte sur laquelle s’appuyer, les compatriotes taïwanais seront plus forts, plus confiants, plus en sécurité et seront respectés davantage sur la scène internationale », stipule le texte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Chine a choisi de faire un exemple de la visite de Nancy Pelosi à Taïwan, en tentant d’instaurer un rapport de force qu’elle a perdu »                   Contrairement au gouvernement précédent, la présidente taïwanaise Tsai Ing-wen, arrivée au pouvoir en 2016, refuse de considérer que Taïwan et la Chine continentale font partie d’une « Chine unique ». Une position qui a fortement dégradé les relations avec Pékin.                Malgré le contexte tendu durant ces derniers jours, un homme politique taïwanais d’opposition, Andrew Hsia Li-yan, s’est rendu mercredi en Chine continentale afin d’y rencontrer dans le courant d’août, à l’issue d’une quarantaine, des entrepreneurs et étudiants de l’île.            Haut diplomate, ex-patron de l’organisme taïwanais chargé des questions relatives à la Chine continentale, M. Hsia est vice-président du Kuomintang (KMT), l’autre grand parti taïwanais, anti-indépendance et partisan de relations pragmatiques avec Pékin.            « Non seulement le moment est mal choisi », mais « en plus c’est une offense faite à notre armée, qui ne ménage pas ses efforts afin de protéger notre pays », a dénoncé sur Facebook le parti présidentiel taïwanais.            Fin des exercices militaires chinois au large de l’île            L’armée chinoise, qui a conduit lors des derniers jours ses plus importants exercices militaires jamais organisés autour de Taïwan, a annoncé mercredi les avoir terminés « avec succès » . « L’ensemble des tâches a été mené à bien », a-t-elle précisé.                Mais le commandement oriental de l’armée chinoise a précisé sur son compte Weibo que bien que les exercices entamés jeudi dernier soient officiellement terminés, la Chine continuera à mener des patrouilles dans le détroit de Taïwan et maintiendra ses troupes en ordre de bataille.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à la menace militaire chinoise, Taïwan fait le choix de la guerre asymétrique                   Ces manœuvres, entamées au lendemain de la visite de Mme Pelosi sur l’île, qui devaient se terminer dimanche, se sont poursuivies cette semaine. De son côté, l’armée taïwanaise a mené ses propres exercices mardi, pour s’entraîner à répliquer à une attaque chinoise.            Outre des tirs de missiles, l’armée chinoise a simulé des attaques aériennes et maritimes contre Taïwan, des manœuvres visant selon Taipei à préparer une invasion de l’île, et selon les experts, à décourager toute velléité d’indépendance du territoire autonome.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 11 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Japon, le temps des conquêtes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/10/la-chine-promet-une-tolerance-zero-envers-les-separatistes-taiwanais_6137690_3210.html"},"headline":"La Chine promet une tol\u00e9rance z\u00e9ro envers les \u00ab\u00a0s\u00e9paratistes\u00a0\u00bb ta\u00efwanais","dateCreated":"2022-08-10T13:22:03+02:00","datePublished":"2022-08-10T13:22:03+02:00","dateModified":"2022-08-10T13:47:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ta\u00efwan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Ta\u00efwan"],"description":"P\u00e9kin, qui a annonc\u00e9 mercredi avoir mis fin \u00e0 ses exercices militaires au large de Ta\u00efwan, a assur\u00e9 dans un Livre blanc, publi\u00e9 le m\u00eame jour, que \u00ab\u00a0l\u2019usage de la force\u00a0\u00bb pour reconqu\u00e9rir l\u2019\u00eele restait envisageable \u00ab\u00a0en dernier recours\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/0ebb26b_63bcbe86589946a48dc1307ece459908-63bcbe86589946a48dc1307ece459908-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-9">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Neuf personnes sont mortes et sept sont disparues à Séoul, où des rues se sont transformées en cours d’eau. Les pluies doivent se poursuivre jusqu’à vendredi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Corée du Sud             La Corée du Sud subit des pluies d’une ampleur inédite depuis cent quinze ans      Neuf personnes sont mortes et sept sont disparues à Séoul, où des rues se sont transformées en cours d’eau. Les pluies doivent se poursuivre jusqu’à vendredi.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h53, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le fleuve Han est sorti de son lit, inondant un parc de Séoul, le 10 août 2022.  AHN YOUNG-JOON / AP               La péninsule coréenne subit des pluies diluviennes qui pourraient durer encore plusieurs jours. En Corée du Nord, le fleuve Taedong, qui traverse Pyongyang, a débordé, provoquant des inondations qualifiées de « désastreuses » par le quotidien Rodong Sinmun, et les autorités se démènent pour éviter des dommages aux terres agricoles. A 200 kilomètres au sud, de l’autre côté de la zone démilitarisée (la DMZ, qui sépare les deux Corées), Séoul a connu 525 millimètres de précipitations entre lundi 8 et mercredi 10 août, du jamais-vu en cent quinze ans. Ils ont provoqué des dégâts tels que le président, Yoon Seok-youl, a présenté ses excuses « pour les drames vécus ». Et la prudence prévaut, de nouvelles averses étant redoutées jusqu’à vendredi.          Le bilan dans la capitale sud-coréenne et ses environs est d’au moins neuf morts et sept disparus. La ville présente un spectacle de désolation, avec les grandes artères encombrées de véhicules abandonnés et de nombreux quartiers inondés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des pluies torrentielles font d’importants dégâts au Japon                 La nuit du 8 au 9 août, ces rues s’étaient transformées en véritables cours d’eau, notamment dans le sud de la ville, autour du quartier branché de Gangnam. Plusieurs stations de métro ont été inondées et le trafic a été suspendu sur plusieurs lignes de train et de métro. Quatre-vingts routes ont été fermées, de même que des voies souterraines. L’accès à 156 des très populaires parcours de randonnée des cinq parcs nationaux, dont celui du mont Bukhan, au nord de Séoul, reste interdit. Huit lignes de ferry ont interrompu leurs services.                         Les fortes pluies ont inondé le quartier de Gangnam, à Séoul, le 8 août 2022.  AFP               Sur les huit personnes décédées, deux femmes et une petite fille sont mortes noyées dans un appartement à demi enterré de l’ouest de la capitale. Le logement aurait été submergé en quelques secondes. Par ailleurs, 570 personnes ont dû se réfugier dans des écoles et d’autres établissements publics.               Lors d’une réunion d’urgence, le président Yoon a demandé que tout soit fait pour minimiser les dégâts causés par les pluies. « Elles durent depuis plusieurs jours, nous devons rester mobilisés et vigilants », a déclaré le dirigeant, qui a annulé un déplacement dans le centre du pays et s’est rendu sur le site où les deux femmes et la petite fille ont été tuées.          Le ministère de l’intérieur a relevé à son niveau le plus élevé l’alerte aux inondations. Le Service coréen des forêts a émis des alertes au glissement de terrain dans 47 villes et comtés, à Séoul mais aussi dans le centre et l’est du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : les cyclones tropicaux les plus intenses devraient être au moins deux fois plus fréquents d’ici à 2050                 La station météorologique de Dongjak, située dans le sud de la capitale, a enregistré 381,5 mm de pluie le 8 août, battant le record journalier de 354,7 mm établi en août 1920 et le niveau le plus élevé depuis la mise en place, en Corée, en 1907, du premier système moderne d’enregistrement des données météorologiques.        Il vous reste 39.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/10/la-coree-du-sud-subit-des-pluies-d-une-ampleur-inedite-depuis-cent-quinze-ans_6137683_3244.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Sud subit des pluies d\u2019une ampleur in\u00e9dite depuis cent quinze\u00a0ans","dateCreated":"2022-08-10T11:53:35+02:00","datePublished":"2022-08-10T11:53:35+02:00","dateModified":"2022-08-10T11:57:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Cor\u00e9e du Sud"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Cor\u00e9e du Sud","Cor\u00e9e du Nord","International","Asie-Pacifique"],"description":"Neuf personnes sont mortes et sept sont disparues \u00e0 S\u00e9oul, o\u00f9 des rues se sont transform\u00e9es en cours d\u2019eau. Les pluies doivent se poursuivre jusqu\u2019\u00e0 vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/593/0/7113/3556/1342/671/60/0/18e7a84_34c449e3715d43c18abef74afc583ee5-34c449e3715d43c18abef74afc583ee5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-sud/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-10">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Moscou invoque un refus de paiement pour son droit de transit via l’Ukraine en lien avec les sanctions occidentales. Des négociations ont cependant été entamées en vue de débloquer la situation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Trois pays d’Europe centrale privés de pétrole russe      Moscou invoque un refus de paiement pour son droit de transit via l’Ukraine en lien avec les sanctions occidentales. Des négociations ont cependant été entamées en vue de débloquer la situation.          Par Marjorie Cessac         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un ingénieur de la compagnie pétrolière et gazière hongroise (MOL) contrôle un oléoduc dans la raffinerie de pétrole de Szazhalombatta, au sud de Budapest (Hongrie), le 9 janvier 2007.  BELA SZANDELSZKY / AP               La guerre des nerfs se poursuit en Europe sur le front des livraisons d’énergie russes. Cette fois, et ce alors que plusieurs pays de l’Union européenne se sont déjà vu couper leur approvisionnement, ce sont les acheminements de pétrole – qui transitent par l’Ukraine – à destination de la Hongrie, de la Slovaquie et de la République tchèque qui, depuis le 4 août, ont été interrompus. Cette information, à prendre avec précaution, émane de l’entreprise russe responsable du transport des hydrocarbures.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : le G7 accuse la Russie de « mettre en danger » la région de Zaporijia et lui demande de « rendre le contrôle » de la centrale nucléaire                 Dans un communiqué daté du mardi 9 août, Transneft a justifié cet arrêt par le fait que son paiement pour le droit de transit par l’Ukraine du mois d’août avait été refusé en raison des sanctions occidentales contre la Russie. Si ces livraisons sont affectées, celles qui transitent par une autre branche de ce même oléoduc Droujba, à travers la Biélorussie, vers l’Allemagne et la Pologne se poursuivent en revanche « normalement », selon Transneft.          Soubresaut          Alors que l’Union européenne s’est engagée à réduire de 90 % ses importations de pétrole en provenance de Russie d’ici à la fin de l’année, ces trois pays, sans accès à la mer et très dépendants de cet or noir, ont obtenu de Bruxelles, sous la pression de Viktor Orban, le premier ministre hongrois, proche de Vladimir Poutine, d’exempter leurs approvisionnements via cet oléoduc des sanctions.               Face à ce dernier soubresaut, ces trois pays ont néanmoins entamé des négociations avec les acteurs concernés en vue de reprendre les livraisons. « Les prochains jours montreront s’il s’agit d’une nouvelle escalade de la guerre énergétique par la Russie ou d’un problème technique de paiements », a ainsi déclaré Jozef Sikela, le ministre tchèque de l’industrie et du commerce sur Twitter. Selon lui, des réserves de pétrole ont été stockées auprès de l’opérateur d’oléoducs tchèque Mero, ce qui devrait permettre de couvrir le déficit d’approvisionnement au moins jusqu’à la deuxième quinzaine d’août. « Nous avons également des stocks stratégiques qui suffisent pour près de quatre-vingt-dix jours. Nous n’allons pas les activer maintenant », a-t-il ajouté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                 En Slovaquie, le porte-parole de la raffinerie Slovnaft s’est également voulu rassurant. Il a précisé qu’en dépit de la situation, l’usine n’avait pour l’heure pas cessé de fonctionner. Et que son groupe avait, lui aussi, engagé, en collaboration avec MOL, la compagnie pétrolière et gazière hongroise, des discussions avec l’Ukraine et la Russie, incluant notamment le paiement des frais de transit en vue d’une reprise de l’acheminement.        Il vous reste 11.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/trois-pays-d-europe-centrale-prives-de-petrole-russe_6137675_3234.html"},"headline":"Trois pays d\u2019Europe centrale priv\u00e9s de p\u00e9trole russe","dateCreated":"2022-08-10T11:15:58+02:00","datePublished":"2022-08-10T11:15:58+02:00","dateModified":"2022-08-10T11:16:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Moscou invoque un refus de paiement pour son droit de transit via l\u2019Ukraine en lien avec les sanctions occidentales. Des n\u00e9gociations ont cependant \u00e9t\u00e9 entam\u00e9es en vue de d\u00e9bloquer la situation.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/0/2601/1300/1342/671/60/0/3103445_1660117285166-529075.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-11">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ L’arrestation, dont les circonstances encore troubles font l’objet d’une enquête de la police des polices québécoise, avait suscité l’indignation de Dakar.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sénégal             La diplomate sénégalaise arrêtée au Canada devait plus de 34 000 euros à son propriétaire      L’arrestation, dont les circonstances encore troubles font l’objet d’une enquête de la police des polices québécoise, avait suscité l’indignation de Dakar.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 10h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La diplomate sénégalaise dont l’arrestation récente et violente au Canada avait provoqué un tollé à Dakar et suscité l’embarras d’Ottawa, devait plus de 45 000 dollars canadiens (34 000 euros) de dommages à son propriétaire pour avoir gravement détérioré son logement, selon un document judiciaire.            Cette ordonnance du tribunal administratif du logement, obtenue lundi soir 8 août, par Radio-Canada et que l’AFP a pu consulter, a relancé la polémique en mettant en avant le fait que la diplomate sénégalaise avait été condamnée le 2 juin pour « loyer non payé » et « dommages-intérêts pour dommages au logement ». Le gouvernement canadien a toutefois réaffirmé sa condamnation de l’incident.                             Lire aussi :  Au Sénégal, le camp présidentiel perd sa mainmise sur l’Assemblée                   « Les actes de brutalité contre les gens, qu’ils soient des citoyens du Canada, des visiteurs de l’étranger ou des diplomates, dans tous les cas, ces actes sont inacceptables », a martelé la numéro deux du gouvernement canadien, Chrystia Freeland, interrogée à ce sujet en marge d’un déplacement dans la banlieue de Toronto. « Notre gouvernement va faire le suivi », a ajouté la vice-première ministre du Canada.                 La ministre des affaires étrangères, Mélanie Joly, a précisé le même jour s’être entretenue avec son homologue sénégalaise et lui avoir assuré que le gouvernement canadien « attend (ait) avec impatience une enquête complète » en la matière.            Contactée par l’AFP, l’ambassade du Sénégal à Ottawa n’avait pas réagi dans l’immédiat.            « Le mobilier est plein de cafards. Les meubles sont éraflés et égratignés. Il en manque. Tout est sale », peut-on lire dans le document judiciaire révélé lundi soir. « Le revêtement du plancher du sous-sol est imbibé et il y a de la moisissure sur les murs du sous-sol », est-il précisé.            « Policier blessé par morsure »            Ce jugement fait surface après que le ministère sénégalais des affaires étrangères avait « vigoureusement » dénoncé, vendredi, l’arrestation de son employée, évoquant un acte violent, « raciste et barbare », commis en dépit du « statut de diplomate de la victime et de l’inviolabilité de son domicile ». « Les éléments de la police canadienne l’ont menottée et sauvagement tabassée, au point qu’elle a eu du mal à respirer, ce qui a conduit à son évacuation par ambulance à l’hôpital », avaient fustigé les autorités sénégalaises.                Samedi, le gouvernement du Québec – province où s’est déroulé l’incident – avait annoncé l’ouverture d’une enquête de la police des polices québécoises après « une intervention policière qui soulève des questions ».                             Lire aussi :  Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   La police de Gatineau, banlieue québécoise de la capitale fédérale canadienne Ottawa, avait reconnu vendredi soir l’altercation survenue lorsqu’un huissier de justice « muni d’une ordonnance devant être exécutée » a demandé le concours des forces de l’ordre.            La police avait indiqué avoir fait face à « une personne agressive et refusant de collaborer ».                « Une policière a été frappée au visage et blessée », indique un communiqué, et « les policiers ont donc décidé de procéder à l’arrestation » de la diplomate. Mais elle « a résisté » et « blessé par morsure un deuxième policier ».            A « aucun » moment la diplomate « n’a mentionné avoir été blessée ou avoir des douleurs », souligne le service de police, qui reconnaît pourtant, sans plus de détails, qu’une ambulance a été dépêchée quelques minutes plus tard.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 11 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Japon, le temps des conquêtes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/10/la-diplomate-senegalaise-arretee-au-canada-devait-plus-de-34-000-euros-a-son-proprietaire_6137673_3212.html"},"headline":"La diplomate s\u00e9n\u00e9galaise arr\u00eat\u00e9e au Canada devait plus de 34\u00a0000\u00a0euros \u00e0 son propri\u00e9taire","dateCreated":"2022-08-10T10:45:07+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:45:07+02:00","dateModified":"2022-08-10T10:45:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["Am\u00e9riques","Canada","International","Diplomatie","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"L\u2019arrestation, dont les circonstances encore troubles font l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate de la police des polices qu\u00e9b\u00e9coise, avait suscit\u00e9 l\u2019indignation de Dakar.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/85/0/1024/512/1342/671/60/0/c0904f3_1660121008785-000-9y673l.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-12">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Les conservateurs ont dénoncé la perquisition, le 8 août, de la résidence en Floride de l’ancien président. Cette réaction souligne sa férule sur ses troupes mais aussi leur conversion à la théorie du complot. Une menace pour la démocratie américaine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Editoriaux         Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump   Éditorial   Le Monde    Les conservateurs ont dénoncé la perquisition, le 8 août, de la résidence en Floride de l’ancien président. Cette réaction souligne sa férule sur ses troupes mais aussi leur conversion à la théorie du complot. Une menace pour la démocratie américaine.   Publié aujourd’hui à 10h32    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Donald Trump peut revendiquer un nouveau précédent : celui d’être le premier ancien président des Etats-Unis visé par une perquisition à son domicile conduite par la police fédérale. Cet acte d’enquête, qu’il a révélé lui-même en se posant en victime d’un arbitraire d’Etat, lundi 8 août, s’est déroulé dans sa propriété de Mar-a-Lago, en Floride, devenue son port d’attache depuis son départ de la Maison Blanche.            Le département de la justice et le FBI, dirigé par un homme choisi en son temps par Donald Trump, se sont abstenus de tout commentaire. Selon la presse américaine, la perquisition aurait eu pour but de vérifier que l’ancien président n’avait pas conservé indûment des documents confidentiels, voire classifiés, à la fin de ses fonctions, en janvier 2021. Les archives nationales ont déjà dû batailler ferme pour récupérer au début de l’année plusieurs cartons de documents.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la perquisition du FBI dans la résidence de Donald Trump, les républicains crient au complot                   Cet éventuel manquement à la règle peut apparaître presque anodin par rapport aux travaux en cours de la commission d’enquête de la Chambre des représentants. Cette dernière se consacre en effet au coup de force manqué du 6 janvier 2021, inspiré par Donald Trump, qui avait pour objectif de stopper la certification par le Congrès de l’élection de Joe Biden.            Réactions pavloviennes            Pourtant, cette nouvelle entorse aux principes sur lesquels reposent les mécanismes sophistiqués de la démocratie américaine souligne une nouvelle fois l’inaptitude de Donald Trump à exercer les plus hautes fonctions. Ce rappel intervient alors qu’il entretient avec force meetings politiques l’hypothèse d’une nouvelle candidature à l’investiture de son parti pour la présidentielle de 2024.                 Les réactions pavloviennes que la perquisition du FBI a entraînées dans les rangs du Parti républicain ont également souligné la toxicité de Donald Trump pour le parti fondé par Abraham Lincoln. Pendant que ses plus fervents supporteurs se rassemblaient déjà devant sa luxueuse propriété, les plus hauts responsables du Grand Old Party ont rivalisé dans la véhémence pour dénoncer une opération politique téléguidée par le camp démocrate afin d’écarter l’ancien locataire de la Maison Blanche de la prochaine course présidentielle. Cette thèse est disputée, car les textes ne disent pas qu’une condamnation de Donald Trump pour ces rétentions d’archives l’écarterait automatiquement des urnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les 187 minutes où Donald Trump a laissé faire les émeutes du 6 janvier 2021                   Les mêmes responsables conservateurs qui dénoncent une chasse aux sorcières n’avaient pourtant pas de mots assez durs contre l’ancienne secrétaire d’Etat démocrate Hillary Clinton, adversaire malheureuse de Donald Trump en 2016, lorsqu’il avait été révélé qu’elle avait utilisé un serveur personnel pour sa correspondance électronique quand elle conduisait la diplomatie des Etats-Unis. Le FBI, qui s’était saisi de l’affaire, avait conclu à l’absence de charges impliquant des poursuites, ce qui n’avait pas empêché Donald Trump de lui promettre la prison pendant une campagne particulièrement électrique.            Les primaires républicaines qui se succèdent, comme celles qui se sont tenues dans l’Etat-clé du Wisconsin, le 9 août, confirment malheureusement la férule de Donald Trump sur son parti ainsi que la conversion durable du camp conservateur à la théorie du complot de l’illégitimité de Joe Biden entretenue par l’ancien président. Cet aveuglement et le véritable culte qui est voué à ce dernier dans les rangs conservateurs restent les menaces les plus sérieuses qui pèsent sur les institutions américaines.                                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 11 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Japon, le temps des conquêtes  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/le-parti-republicain-reste-aveugle-par-donald-trump_6137671_3232.html"},"headline":"Le Parti r\u00e9publicain reste aveugl\u00e9 par Donald Trump","dateCreated":"2022-08-10T10:32:25+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:32:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Editoriaux","D\u00e9bats"],"description":"Les conservateurs ont d\u00e9nonc\u00e9 la perquisition, le 8\u00a0ao\u00fbt, de la r\u00e9sidence en Floride de l\u2019ancien pr\u00e9sident. Cette r\u00e9action souligne sa f\u00e9rule sur ses troupes mais aussi leur conversion \u00e0 la th\u00e9orie du complot. Une menace pour la d\u00e9mocratie am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/347/0/4200/2100/1342/671/60/0/be1fdb0_5908794-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-13">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Moscou a mis sur orbite, depuis le cosmodrome de Baïkonour, un engin iranien qualifié de militaire par Washington.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Russie             Le satellite russo-iranien Khayyam irrite les Etats-Unis      Moscou a mis sur orbite, depuis le cosmodrome de Baïkonour, un engin iranien qualifié de militaire par Washington.          Par Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 10h31    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Engin d’observation scientifique ou satellite d’observation militaire ? Saluant un événement « historique » et « le début d’une coopération nouvelle dans le domaine spatial entre l’Iran et la Russie », le ministre iranien des télécommunications, Issa Zarepour, a salué sur un ton lyrique la mise sur orbite, mardi 9 août, d’un satellite de conception russe opéré par l’agence spatiale iranienne.            Nommé « Khayyam », en l’honneur du savant et poète perse du XIIe siècle Omar Khayyam, il a été lancé par une fusée Soyouz depuis le cosmodrome russe de Baïkonour, sur le territoire du Kazakhstan, selon des images retransmises en direct par l’agence spatiale russe Roscosmos.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’annonce du retrait russe, quel avenir pour la Station spatiale internationale ?                   Fruit d’une coopération inédite entre Moscou et Téhéran, sa mise sur orbite n’a pas manqué de provoquer la réaction, hostile, de Washington. « Nous avons connaissance d’informations selon lesquelles la Russie a lancé un satellite doté d’importantes capacités d’espionnage pour le compte de l’Iran. Le fait que la Russie renforce une alliance avec l’Iran est quelque chose que le monde entier devrait considérer comme une menace grave », a avancé un porte-parole du département d’Etat.                 Aux yeux des Etats-Unis, le programme spatial iranien, naissant, est destiné à des fins militaires plus que commerciales, tandis que l’Iran maintient que ses activités aérospatiales sont pacifiques et conformes à une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU.            Reprise des négociations            En juin 2021, Vladimir Poutine avait déjà réfuté des informations américaines affirmant que Moscou s’apprêtait à fournir un satellite sophistiqué à l’Iran pour améliorer ses capacités d’espionnage. « Des fake news », avait balayé le chef du Kremlin, interrogé par la chaîne américaine NBC. « Je n’ai pas d’élément sur ce genre de choses. Ceux qui en parlent en sauront peut-être plus à ce sujet. Mais c’est un non-sens », ajoutait-il. Sans préciser s’il niait l’existence même d’un accord entre les deux pays ou s’il relativisait les performances dudit satellite.            Quoique ait voulu dire alors le chef de l’Etat russe, l’existence de cet engin de télédétection russo-iranien est connue depuis plusieurs années, Moscou et Téhéran ayant annoncé leur intention de se lancer dans ce projet commun dès 2015.                Début 2021, Valeriy Laboutine, le chef de projet russe du programme « Khayyam », avait précisé que le satellite de 650 kg aurait une résolution linéaire de 0,73 mètre pour une durée de vie de cinq à sept ans. Si cette qualité d’image est loin d’atteindre les standards des satellites espions occidentaux, elle multiplie par dix les capacités du précédent satellite fabriqué et lancé depuis l’Iran en 2021 et lui offre une capacité autonome de surveillance.            Le lancement de Khayyam intervient trois semaines après une visite du président russe, Vladimir Poutine, en Iran où il a rencontré, le 19 juillet, son homologue Ebrahim Raïssi et le Guide suprême, l’ayatollah Ali Khamenei. Ce dernier avait appelé à renforcer la « coopération sur le long terme » avec la Russie.            La mise en orbite du satellite intervient aussi au moment où les négociations sur le nucléaire iranien réunissant Iran, Russie, Chine, France, Royaume-Uni et Allemagne ont repris à Vienne, après un blocage de plusieurs mois, afin de sauver l’accord de 2015. Les négociateurs européens ont annoncé avoir mis sur la table, lundi 8 août, un texte présenté comme une ultime version du projet d’accord. Téhéran réserve sa réponse.                 Madjid Zerrouky           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 11 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Japon, le temps des conquêtes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/10/le-satellite-russo-iranien-khayyam-irrite-les-etats-unis_6137670_3210.html"},"headline":"Le satellite russo-iranien Khayyam irrite les Etats-Unis","dateCreated":"2022-08-10T10:31:11+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:31:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Europe","Russie","International","Proche-Orient","Iran","Nucl\u00e9aire iranien"],"description":"Moscou a mis sur orbite, depuis le cosmodrome de Ba\u00efkonour, un engin iranien qualifi\u00e9 de militaire par Washington.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/237/0/2000/1000/1342/671/60/0/c9851f2_1660119341646-000-32g96cp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-14">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ A la suite de l’opération policière menée dans sa résidence de Mar-a-Lago, l’ex-président est encouragé par ses partisans à annoncer sa candidature pour 2024.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Donald Trump             Après la perquisition du FBI dans la résidence de Donald Trump, les républicains crient au complot      A la suite de l’opération policière menée dans sa résidence de Mar-a-Lago, l’ex-président est encouragé par ses partisans à annoncer sa candidature pour 2024.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 12h40    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un partisan de l’ancien président Donald Trump passe devant son domaine de Mar-a-Lago, le 8 août 2022, à Palm Beach, en Floride.  WILFREDO LEE / AP               Pour une fois, Donald Trump n’a pas exagéré. « Rien de tel n’est jamais arrivé à un président américain », s’est-il plaint dans un communiqué, lundi 8 août, quelques heures après le « raid d’un nombre important » d’agents du FBI dans sa « belle demeure de Mar-a-Lago à Palm Beach », en Floride. De l’avis des historiens, la perquisition de la police fédérale dans la résidence, fût-elle de vacances, d’un président ou ancien président n’a, en effet, pas connu de précédent. L’interprétation qu’en fait l’ex-président est claire : la « gauche radicale cherche à [l]’empêcher de [s]e présenter en 2024 ».          En matière de protection des Archives nationales, la chronique a bien retenu quelques poursuites pour des infractions à la loi, visant l’ex-conseiller du président Bill Clinton Sandy Berger, ou l’ancien général de l’armée américaine David Petraeus, qui sera condamné pour avoir divulgué des documents classés à sa compagne.               Mais rien d’aussi lourd de conséquences que la perquisition de lundi, à un moment où le Parti républicain est sur la défensive sur le terrain politique, et plus que jamais obnubilé par M. Trump : sa possible candidature pour 2024, son rôle de trublion dans les primaires, ses faits et gestes lors de l’insurrection du 6 janvier 2021, ses déclarations d’impôt (dernier épisode du feuilleton : la cour d’appel du district de Columbia a estimé, mardi 9 août, que le Congrès avait droit d’y accéder ; la Cour suprême devra statuer).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Primaires américaines : les partisans de Donald Trump ne désarment pas                 Et même ses toilettes, depuis que Maggie Haberman, la journaliste politique du New York Times, a posté lundi, en avant-garde d’un livre de révélations annoncé pour octobre, deux photos montrant des morceaux de papiers déchirés flottant dans une cuvette. Où l’on distingue clairement l’écriture au Stabilo noir de Donald Trump, déjà connu pour sa propension à faire des confettis de documents, y compris officiels…          Tempête politique          Dans le paysage caniculaire d’août, la perquisition a provoqué une tempête politique, occultant ce qui devait être l’événement de la journée : la deuxième sortie post-Covid de Joe Biden, afin de promouvoir la loi, approuvée par les deux partis, permettant l’investissement de 200 milliards de dollars dans la fabrication de semi-conducteurs aux Etats-Unis. Le président a signé la loi devant de Maison Blanche, non sans tousser plusieurs fois. Il n’a pas eu un mot pour la perquisition du FBI. Sa porte-parole, Karine Jean-Pierre, a affirmé qu’il n’avait pas été prévenu de l’opération. S’il l’avait été, ont fait remarquer les commentateurs, il n’aurait pas choisi un tel télescopage de « news », alors qu’il espère changer la perception de son bilan, à moins de trois mois des élections de mi-mandat.        Il vous reste 70.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/10/apres-la-perquisition-du-fbi-dans-la-residence-de-donald-trump-les-republicains-crient-au-complot_6137666_3210.html"},"headline":"Donald Trump\u00a0: apr\u00e8s la perquisition du FBI dans la r\u00e9sidence de l\u2019ancien pr\u00e9sident am\u00e9ricain, les r\u00e9publicains crient au complot","dateCreated":"2022-08-10T10:22:11+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:22:11+02:00","dateModified":"2022-08-10T12:40:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Donald Trump"],"keywords":["Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"A la suite de l\u2019op\u00e9ration polici\u00e8re men\u00e9e dans sa r\u00e9sidence de Mar-a-Lago, l\u2019ex-pr\u00e9sident est encourag\u00e9 par ses partisans \u00e0 annoncer sa candidature pour 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/318/0/4200/2100/1342/671/60/0/be1fdb0_5908794-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Donald Trump","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/donald-trump/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-15">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ L’investissement massif dans les énergies vertes est salué, mais il s’accompagne d’une relance des énergies fossiles qui déçoit les écologistes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       États-Unis             Aux Etats-Unis, le plan climat de Joe Biden suscite espoirs et réticences      L’investissement massif dans les énergies vertes est salué, mais il s’accompagne d’une relance des énergies fossiles qui déçoit les écologistes.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h18, mis à jour à 12h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Des avancées historiques, mais aussi une « pilule empoisonnée », selon l’expression de Brett Hartl, le directeur des affaires gouvernementales au Center for Biological Diversity. Sur la portée générale du texte adopté dimanche 7 août à l’unanimité des sénateurs démocrates, et sans la moindre voix républicaine, les écologistes sont enthousiastes. L’Inflation Reduction Act comporte le programme le plus ambitieux jamais adopté aux Etats-Unis sur le climat, se félicitent-ils.          Le texte prévoit des investissements de 369 milliards de dollars (plus de 361 milliards d’euros) pour la transition énergétique, le développement des énergies nouvelles, la fabrication – en Amérique du Nord, ce qui ne réjouit pas toute l’industrie automobile – de véhicules électriques, de panneaux solaires et de batteries (piles), le déploiement de stations de charge, des crédits d’impôt pour l’achat de voitures électriques. Il devrait amener les Etats-Unis à portée de l’objectif fixé par le président Joe Biden au sommet de Glasgow, en novembre 2021 : une réduction de plus de 50 % des émissions de gaz à effet de serre avant 2030 par rapport aux niveaux de 2005.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/08/10/17-16">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Avions de chasse et de reconnaissance, hélicoptères d’attaque : aucune information n’a été rendue publique sur leurs conditions d’achat, mais 420 millions d’euros ont été levés par Bamako sur le marché sous-régional.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Mali             Le Mali reçoit de nouveaux équipements militaires de Russie      Avions de chasse et de reconnaissance, hélicoptères d’attaque : aucune information n’a été rendue publique sur leurs conditions d’achat, mais 420 millions d’euros ont été levés par Bamako sur le marché sous-régional.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 10h25    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Mali a réceptionné, mardi 9 août, de nouveaux équipements militaires livrés par son partenaire russe, a constaté un journaliste de l’AFP mardi à Bamako, et annoncé avoir levé près de 420 millions d’euros sur le marché sous-régional.            Dans son allocution, le ministre de la défense malien, Sadio Camara, un des hommes forts du régime, a vanté le « partenariat gagnant-gagnant avec la fédération de Russie » au cours d’une cérémonie officielle en présence de diplomates russes et du colonel Assimi Goïta, le président de la transition.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Mali, la menace djihadiste se rapproche de Bamako                   Les colonels, qui ont pris le pouvoir par la force en août 2020 dans ce pays en pleine tourmente sécuritaire, ont décidé de se séparer du vieil allié français engagé militairement contre les djihadistes depuis 2013 et de relancer ardemment la coopération avec la Russie.                 La Russie avait déjà livré en mars plusieurs hélicoptères de combat et des armes. Le Mali a accueilli en grand nombre ce que la junte présente comme des instructeurs russes.            Les partenaires occidentaux dénoncent pour leur part le recours de la junte aux services de la société privée russe de sécurité Wagner, aux agissements décriés. La junte dément et parle de partenariat ancien avec l’armée russe. La Russie avait admis en mai une présence de Wagner au Mali « sur une base commerciale ».            « Cérémonie historique »            « Je dois dire que la cérémonie d’aujourd’hui est historique, tant par la nature, la qualité que par le volume de ce que vous nous remettez, dont nous n’exposerons ici qu’une partie, le reste étant bien sûr engagé en opération au moment où se tient cette cérémonie », a déclaré M. Camara. « Nous consolidons notre capacité de reconnaissance et d’attaque avec des avions de chasse L39 et Sukhoi 25, qui s’ajoutent au Super Tucano et d’autres appareils déjà en dotation. Ainsi que les hélicoptères d’attaque de type Mi24P, qui s’ajoutent au Mi35 et au Mi24 déjà livrés », a-t-il ajouté. Aucune information n’a été rendue publique quant aux conditions d’acquisition de ces équipements.                             Lire aussi :  Au Mali, 17 soldats et 4 civils tués dans une attaque à Tessit                   Le Mali est plongé dans la tourmente depuis 2012. La propagation djihadiste, d’abord confinée dans le nord du pays, s’est étendue dans le centre puis le sud du pays, ainsi qu’aux Burkina Faso et Niger voisins.                Bamako a en outre été sanctionné durant six mois par ses voisins ouest-africains pour ne pas avoir respecté ses engagements électoraux. Ces sanctions économiques et financières, qui ont eu un effet considérable sur l’économie, ont été levées début juillet après la présentation d’un calendrier électoral fixant la prochaine présidentielle à 2024.            Mardi, le Mali a annoncé avoir levé pour 277 milliards de francs CFA (quelque 420 millions d’euros) auprès d’investisseurs sur le marché sous-régional de l’Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA).              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 11 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Japon, le temps des conquêtes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/10/le-mali-recoit-de-nouveaux-equipements-militaires-de-russie_6137664_3212.html"},"headline":"Le Mali re\u00e7oit de nouveaux \u00e9quipements militaires de Russie","dateCreated":"2022-08-10T10:17:34+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:17:34+02:00","dateModified":"2022-08-10T10:25:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["International","Europe","Russie","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Avions de chasse et de reconnaissance, h\u00e9licopt\u00e8res d\u2019attaque\u00a0: aucune information n\u2019a \u00e9t\u00e9 rendue publique sur leurs conditions d\u2019achat, mais 420\u00a0millions d\u2019euros ont \u00e9t\u00e9 lev\u00e9s par Bamako sur le march\u00e9 sous-r\u00e9gional.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/13a61ac_1660119386212-000-32a3248.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-17">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ La péninsule, dont l’annexion par la Russie en 2014 fait la fierté de Vladimir Poutine, a jusqu’ici été épargnée par le conflit.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             En Crimée, des explosions sur une base russe embarrassantes pour le Kremlin      La péninsule, dont l’annexion par la Russie en 2014 fait la fierté de Vladimir Poutine, a jusqu’ici été épargnée par le conflit.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 10h05, mis à jour à 13h42    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des panaches de fumée s’élèvent dans le ciel après les explosions survenues sur la base d’aviation navale russe de Saky, sur la côte sud de la Crimée, le 9 août 2022.  AP               Le rêve d’une Crimée sanctuarisée et isolée de la guerre par Moscou a volé en éclats. La péninsule annexée par la Russie en 2014 a été le théâtre, mardi 9 août, d’une série d’explosions sur un aérodrome militaire très utilisé par l’aviation russe pour tirer des missiles de croisière contre l’Ukraine. L’origine reste encore incertaine, mais la version la plus probable est celle d’une première attaque effectuée avec succès par l’armée ukrainienne, peut-être grâce à des missiles de longue portée livrés par un allié occidental. Ce qui signifierait le franchissement d’une ligne rouge définie par Vladimir Poutine, à savoir l’usage d’armes occidentales contre ce que la Russie juge faire partie de son territoire national.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le pont de Crimée, symbole de l’annexion de la péninsule ukrainienne                 Outre son importance symbolique pour le chef du Kremlin, la Crimée abrite le siège de la flotte russe de la mer Noire, considérée par Moscou comme vitale pour sa défense. Pressentant le danger croissant d’une attaque, la Russie a déjà transféré une partie de sa flotte vers le port de Novorossiïsk, plus au sud, au mois de juillet.               Mardi, un grand nombre de vidéos publiées sur les réseaux sociaux a fourni des indices sur ce qui s’est passé sur la base d’aviation navale de Saky, sur la côte sud de la Crimée. Les témoins ont commencé à filmer les événements après ce qu’on devine avoir été une première explosion. Une longue colonne de fumée noire monte en diagonale dans le ciel bleu azur lorsque surviennent deux énormes explosions presque simultanées à au moins cent mètres de distance l’une de l’autre. Deux boules de feu s’élèvent rapidement dans une forme de champignon typique. Cette quasi-concomitance évoque les frappes de missiles tirés en salve.          De nombreux bâtiments civils fortement endommagés          Or, la base de Saky se trouve à environ 210 km de la zone la plus proche sous contrôle ukrainien. Très peu d’armes dans l’arsenal ukrainien permettent des frappes aussi éloignées et surtout aussi précises. Le missile antinavires ukrainien Neptune peut couvrir la distance et atteindre un objectif terrestre, mais Kiev n’en a qu’un tout petit nombre destiné en principe à protéger les côtes dans la région d’Odessa d’un débarquement. En outre, il s’agit d’un missile subsonique, donc vulnérable aux défenses sol-air russes.           L’incident aurait provoqué le départ de très nombreux estivants, jusqu’à former un long bouchon au niveau du pont de Crimée, dans le sens des retours vers la Russie          Ce qui saute aux yeux, c’est l’ampleur des dégâts matériels. De nombreux bâtiments civils ont été fortement endommagés et des dizaines de voitures garées à plusieurs centaines de mètres de l’aérodrome sont calcinées. Une brève vidéo, filmée elle à l’intérieur de l’aérodrome, montre un avion de combat Su-24 presque méconnaissable et dont les ailes ont disparu. Sur un cliché satellite pris quelques heures avant les explosions, trente-sept avions de combat et six hélicoptères étaient visibles sur le tarmac.            Il vous reste 46.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/10/en-crimee-des-explosions-sur-une-base-russe-embarrassantes-pour-le-kremlin_6137663_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en Crim\u00e9e, des explosions sur une base russe  embarrassantes pour le Kremlin","dateCreated":"2022-08-10T10:05:03+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:05:03+02:00","dateModified":"2022-08-10T13:42:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"La p\u00e9ninsule, dont l\u2019annexion par la Russie en\u00a02014 fait la fiert\u00e9 de Vladimir Poutine, a jusqu\u2019ici \u00e9t\u00e9 \u00e9pargn\u00e9e par le conflit.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/91/0/4025/2012/1342/671/60/0/88b824a_57404cf3a5774507a8030bd3675f019f-57404cf3a5774507a8030bd3675f019f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-18">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le FNDC, une coalition de partis politiques, de syndicats et d’organisations de la société civile avait appelé à une nouvelle journée de manifestation le 17 août.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Guinée             En Guinée, le gouvernement annonce la dissolution du principal mouvement d’opposition      Le FNDC, une coalition de partis politiques, de syndicats et d’organisations de la société civile avait appelé à une nouvelle journée de manifestation le 17 août.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.              Un important collectif qui s’oppose depuis plusieurs mois à la junte au pouvoir en Guinée et qui avait été le fer de lance de la contestation contre l’ex-président Condé (2010-2021), a été dissous par un arrêté du gouvernement alors qu’il préparait une nouvelle manifestation. « Le groupement de fait dit Front national de la défense de la Constitution est dissous » et « le présent arrêté (…) prend effet à compter de sa date de signature », dit le document signé par Mory Condé, ministre de l’administration du territoire et de la Décentralisation.            Le Front national pour la défense de la Constitution (FNDC), coalition de partis, de syndicats et d’organisations de la société civile, a notamment été à l’initiative des manifestations organisées les 28 et 29 juillet, interdites par les autorités et où cinq personnes ont été tuées, pour dénoncer la « gestion unilatérale de la transition » par la junte. L’annonce de la dissolution a fuité, lundi soir 8 août, sur les réseaux sociaux à la suite d’un nouvel appel à manifester du FNDC le 17 août sur l’ensemble du territoire guinéen pour dénoncer l’absence de « dialogue crédible » entre la junte, les partis politiques et la société civile.                             Lire aussi :  En Guinée, un collectif appelle à une manifestation contre la junte le 17 août                   « Leur mode opératoire se structure par des actions violentes au cours de manifestations interdites, des attaques contre des individus qui ne partagent pas leur idéologie, et des actions ciblées contre les forces de l’ordre », a affirmé le gouvernement dans cet arrêté daté de samedi et authentifié mardi par l’AFP. « Ce groupement de fait (…) provoque des manifestations armées sur les voies et lieux publics, ayant les agissements d’un groupement de combats et de milices privées », poursuit-il. Ce collectif « mettant en péril l’unité nationale, la paix publique et le vivre ensemble, ne figure pas sur la liste des ONG en Guinée, ni sur la liste des collectifs d’association (…) et encore moins dans le répertoire des ONG agréées en République de Guinée », complète M. Condé.            « Pas concernés »            « Nous ne commentons pas cet arrêté du ministre, nous ne nous sentons pas concernés », a réagi auprès de l’AFP Abdoulaye Oumou Sow, chargé de communication du collectif.                 Cellou Dalein Diallo, principal opposant guinéen sous l’ancien président Alpha Condé, a condamné cette décision en estimant que c’était « un coup dur porté à la liberté, la justice, la démocratie et la paix », sur les réseaux sociaux.            « Pour nous, s’inscrire dans une logique de la confiscation des libertés des citoyens ou faire taire toutes les voix dissonantes ne fera que compliquer davantage la situation », a réagi l’Organisation guinéenne de défense des droits de l’homme et du citoyen (OGDH), qui se dit « très préoccupée par la tournure des événements ».                             Lire aussi :  Guinée : au moins un mort après de nouvelles manifestations contre la junte à Conakry ; la Cédéao entreprend une médiation                   Deux des leaders du FNDC, Oumar Sylla, alias Foniké Mangué, et Ibrahima Diallo, sont détenus depuis les dernières manifestations à la prison civile de Conakry après avoir été inculpés de « participation à un attroupement interdit, de pillages, de destruction de biens publics et privés, de coups et blessures volontaires ».                Le collectif avait suspendu ses mouvements de contestation pour une semaine, dont celui prévu dans tout le pays le 4 août, « à la demande expresse » du chef de l’Etat bissau-guinéen Umaro Sissoco Embalo, président en exercice de la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cédéao). Cette trêve avait pour « unique objectif de donner une chance à la médiation de la Cédéao pour trouver une issue favorable à la crise en Guinée », avait dit le FNDC.            Le colonel Mamady Doumbouya, qui a renversé le 5 septembre 2021 Alpha Condé au pouvoir depuis 2010, s’est engagé à remettre le pouvoir à des civils élus dans un délai de trois ans.            « Gestion unilatérale »            La Cédéao a ainsi appelé le 1er août « les autorités guinéennes, la classe politique et la société civile à engager un dialogue inclusif afin de désamorcer la tension et de convenir d’un calendrier et de modalités raisonnables pour le rétablissement pacifique de l’ordre constitutionnel ».                Mais la junte refuse « de répondre aux nombreux appels au dialogue sur la transition », a dénoncé lundi le FNDC dans un communiqué critiquant également « l’attitude de défiance chronique » du pouvoir guinéen vis-à-vis de la Cédéao, sa « gestion unilatérale et autoritaire de la transition » et « l’usage illégal d’armes létales dans la gestion des manifestations ».                             Lire aussi :  En Guinée, la junte fait pression sur les compagnies minières qui exploitent la bauxite                   Outre l’ouverture d’un « dialogue crédible » avec les acteurs politiques et la société civile et la fixation d’un délai raisonnable et consensuel sur la durée de la transition, le FNDC exige de la junte la libération sans condition de tous ses militants arrêtés lors des dernières manifestations.            Début juillet, l’interpellation musclée et la détention de trois leaders de ce collectif avaient provoqué de violents heurts entre des groupes de jeunes et les forces de l’ordre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 11 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Japon, le temps des conquêtes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/10/en-guinee-le-gouvernement-annonce-la-dissolution-du-principal-mouvement-d-opposition_6137662_3212.html"},"headline":"En Guin\u00e9e, le gouvernement annonce la dissolution du principal mouvement d\u2019opposition","dateCreated":"2022-08-10T10:00:18+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:00:18+02:00","dateModified":"2022-08-10T10:19:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Guin\u00e9e"],"keywords":["Politique","International","Guin\u00e9e-Bissau","Le Monde Afrique","Guin\u00e9e"],"description":"Le FNDC, une coalition de partis politiques, de syndicats et d\u2019organisations de la soci\u00e9t\u00e9 civile avait appel\u00e9 \u00e0 une nouvelle journ\u00e9e de manifestation le 17\u00a0ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/85/0/1024/512/1342/671/60/0/0e6153d_1660118290029-000-1ni1p3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/guinee/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-19">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Sergio Massa, un avocat de 50 ans à la longue trajectoire politique, s’est engagé à respecter l’objectif de discipline budgétaire fixé par le Fonds monétaire international, sur fond de grande incertitude.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Argentine             L’Argentine se dote encore d’un nouveau ministre de l’économie      Sergio Massa, un avocat de 50 ans à la longue trajectoire politique, s’est engagé à respecter l’objectif de discipline budgétaire fixé par le Fonds monétaire international, sur fond de grande incertitude.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le nouveau ministre argentin de l’économie, Sergio Massa, lors d’une conférence de presse à Buenos Aires, le 3 août 2022.  LUIS ROBAYO / AFP               Un mois, trois ministres. Sergio Massa, jusqu’alors président de la Chambre des députés, a officiellement pris les rênes du ministère de l’économie, mercredi 3 août, avant d’annoncer ses premières mesures. Sa nomination est censée mettre fin à une période de grande instabilité politique, symptôme de la crise qui habite la coalition de centre gauche, au pouvoir depuis décembre 2019.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, l’accord avec le FMI exacerbe la crise au sein de la coalition au pouvoir                 Ce membre du parti présidentiel, Frente de Todos (Front de tous), succède en effet à Silvina Batakis, nommée le 3 juillet. Cette dernière devait exprimer la pensée la plus à gauche de la coalition, incarnée par la vice-présidente Cristina Fernandez de Kirchner. Vingt-cinq jours plus tard, elle annonçait quitter le poste, alors que le peso continuait de dévisser sur le marché parallèle des devises. L’économiste prenait elle-même la suite de Martin Guzman, disciple du Prix Nobel de l’économie Joseph Stiglitz, artisan de la restructuration de l’insoutenable dette argentine avec les créanciers privés et, surtout, le Fonds monétaire international (FMI). Ce dernier volet porte sur 45 milliards de dollars (plus de 44 milliards d’euros) et implique une série d’engagements, notamment en matière de discipline budgétaire. M. Guzman avait présenté sa démission le 2 juillet.               Symboliquement, le nouveau ministre de l’économie a démarré la présentation de ses mesures, le 3 août, par la promesse ferme de respecter l’objectif de 2,5 % de déficit budgétaire, établi avec le FMI. « Nous allons procéder à toutes les corrections nécessaires pour tenir notre parole », a assuré Sergio Massa. A la tête d’un portefeuille élargi, englobant les très stratégiques maroquins du développement productif ainsi que de l’agriculture et de l’élevage, ce qui lui confère davantage de pouvoir, M. Massa a rapidement été qualifié de « superministre » par les médias argentins. Le signe, aussi, de l’affaissement continu du président, Alberto Fernandez. « Je ne suis pas un super quoi que ce soit, ni un magicien, ni un sauveur », a cependant déclaré Sergio Massa, un avocat de 50 ans à la longue trajectoire politique.          « Remise en ordre » des aides sociales          « C’est un pragmatique qu’on peut définir comme étant au centre de l’échiquier politique. Il bénéficie de relations aussi bien avec l’establishment local qu’à l’échelle internationale, notamment aux Etats-Unis », relève Diego Martinez Burzaco, directeur de recherche au sein de la société d’investissement Inviu. « Ses premières annonces vont dans le bon sens, même si ce sont plus des intentions que des mesures concrètes », poursuit l’économiste.        Il vous reste 57.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/10/l-argentine-se-dote-encore-d-un-nouveau-ministre-de-l-economie_6137656_3234.html"},"headline":"L\u2019Argentine se dote encore d\u2019un nouveau ministre de l\u2019\u00e9conomie","dateCreated":"2022-08-10T09:08:26+02:00","datePublished":"2022-08-10T09:08:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argentine"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Argentine","\u00c9conomie"],"description":"Sergio Massa, un avocat de 50\u00a0ans \u00e0 la longue trajectoire politique, s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 respecter l\u2019objectif de discipline budg\u00e9taire fix\u00e9 par le Fonds mon\u00e9taire international, sur fond de grande incertitude.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/282/0/4550/2275/1342/671/60/0/40707ac_5864579-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-20">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Connu pour ses livres sur les présidents Harry Truman et John Adams, l’historien américain fut l’un des plus lus des dernières décennies. Il s’est éteint à l’âge de 89 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       États-Unis             La mort de David McCullough, populaire biographe des présidents américains      Connu pour ses livres sur les présidents Harry Truman et John Adams, l’historien américain fut l’un des plus lus des dernières décennies. Il s’est éteint à l’âge de 89 ans.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 08h47, mis à jour à 09h28    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                David McCullough en 2007(Photo by Brad Barket / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / AFP)  BRAD BARKET / AFP               A 89 ans, il écrivait toujours. David McCullough, l’un des grands historiens et biographes américains, est mort le 7 août dans sa propriété de Hingham, près de Boston, dans le Massachusetts. Il était l’un des rares auteurs à avoir reçu deux fois le prix Pulitzer. La première, pour une biographie d’Harry Truman (1992), qui avait occupé la tête de la liste des best-sellers du New York Times pendant quarante-trois semaines. La seconde, pour celle de John Adams (2001), le deuxième président des Etats-Unis (1797-1801), un immense succès populaire, vendu à plus de 3 millions d’exemplaires, et qui avait donné lieu à une série sur la chaîne HBO en 2008.          Né le 7 juillet 1933 à Pittsburgh (Pennsylvanie), David Gaub McCullough se considérait avant tout comme un peintre : d’aquarelles marines, qu’il composait à l’île de Martha’s Vineyard, au large de Boston, dont était originaire son épouse Rosalee ; mais surtout de fresques historiques, aussi bien sur la vie des présidents américains – Teddy Roosevelt fut l’un de ses sujets en 1981 – que sur les réussites technologiques de l’Amérique conquérante : le pont de Brooklyn, en 1972, le canal de Panama, en 1977, récit qui avait inspiré Jimmy Carter dans les négociations sur sa restitution à Panama, et lui valut l’un de ses deux National Book Awards. Son premier livre fit la chronique de la grande inondation de Johnstown, en 1889 en Pennsylvanie, non loin de sa ville natale, quand la brusque rupture d’un barrage fit 2 200 morts.                           Lire aussi :  Les années Bush dans le miroir de l'histoire                 L’historien, qui, en 2008 encore, écrivait sur une vieille machine à ruban Royal Standard, passait des années sur chaque ouvrage, recherchant aussi bien les détails que l’atmosphère, l’air du temps, les couleurs de l’époque. Sa règle d’or : « Make me see ». Donnez-moi à voir. Une nouvelle technique de narration qui lui valut souvent la reproche de manquer de la distance critique qui sied aux « vrais » historiens.               Après une scolarité à Yale, où il avait étudié la littérature et les beaux-arts, le jeune McCullough avait commencé sa carrière à la revue Sports Illustrated, à New York. Le discours d’investiture de John F. Kennedy, en 1961, appelant les jeunes Américains à « faire quelque chose » pour leur pays, l’avait incité à s’engager à l’agence d’information des Etats-Unis, à Washington. Toute sa vie, il restera le gardien du temple de l’héritage des Kennedy. Le 22 novembre 2013, c’est lui qui est invité à lire des extraits du dernier discours du président assassiné, lors du premier hommage organisé à Dallas, la ville qui a été le théâtre de l’attentat et que la famille a toujours boycottée.        Il vous reste 41.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/10/la-mort-de-david-mccullough-populaire-biographe-des-presidents-americains_6137654_3382.html"},"headline":"La mort de David McCullough, populaire biographe des pr\u00e9sidents am\u00e9ricains","dateCreated":"2022-08-10T08:47:28+02:00","datePublished":"2022-08-10T08:47:28+02:00","dateModified":"2022-08-10T09:28:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Disparitions"],"description":"Connu pour ses livres sur les pr\u00e9sidents Harry Truman et John Adams, l\u2019historien am\u00e9ricain fut l\u2019un des plus lus des derni\u00e8res d\u00e9cennies. Il s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 89\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/450/0/3767/1883/1342/671/60/0/24574cc_5899630-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  
