<FILE-date="2022/08/10/17">

<article-nb="2022/08/10/17-1">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ « Le plastique, c’est fantastique ! » (3/6). Dans ses pièces, Phia Ménard donne vie à des sachets pour en faire les créatures de son corps de ballet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Le plastique, c’est fantastique             Au théâtre, la poésie du sac plastique gonflé par le vent      « Le plastique, c’est fantastique ! » (3/6). Dans ses pièces, Phia Ménard donne vie à des sachets pour en faire les créatures de son corps de ballet.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « L’Après-Midi d’un foehn », mis en scène par Phia Ménard, directrice artistique, scénographe et chorégraphe de la Compagnie Non Nova, le 11 mai 2016.  JEAN-LUC BEAUJAULT               Le sac plastique, cet objet informe, impur, qui met plus de quatre cents ans à se décomposer et à retourner à la nature, semblait a priori mal parti pour offrir un grand moment de poésie. Et pourtant, la metteuse en scène et performeuse Phia Ménard l’a fait, avec un petit spectacle-culte créé en 2008 et qui, depuis, n’a cessé de tourner un peu partout : L’Après-midi d’un foehn.          Quand on l’a découvert, ce fut un enchantement que de voir cette nuée de sachets colorés devenir un corps de ballet, avec ses petites créatures étranges et gracieuses, comme des bibendums aériens dansant sur la musique de Claude Debussy – L’Après-Midi d’un faune, mais aussi Nocturnes et Dialogues du vent et de la mer. Le spectacle provoquait une émotion très particulière, dans laquelle entrait sans doute à la fois de l’éco-anxiété et de la nostalgie pour un monde où l’on ne se posait pas tant de questions qu’aujourd’hui, et où le sac plastique était une sorte de prolongement de la main.               Comment Phia Ménard avait-elle réussi un tel prodige, se demandait-on, ébahi de voir ces faunes des temps industriels évoluer avec une liberté digne de leurs ancêtres mythologiques, sans que rien ni personne, en apparence, ne les guide ? On a beau savoir, quand on s’intéresse à l’art de la marionnette, que toute matière peut être animée, donner vie à des sacs plastiques et en faire des êtres autonomes n’avait rien d’évident. Car, ici, les créatures ne sont reliées à aucun fil, aucune tige, aucune main.          Dépressions et trous d’air          Il y a bien, pourtant, un grand manipulateur derrière les djinns de Phia Ménard : le vent. Et, pour manipuler le vent lui-même, il y a une intervention humaine. Avant d’imaginer L’Après-Midi d’un foehn, Phia Ménard avait créé un autre spectacle, Doggy Bag (2007), dans lequel elle avait fait naître une fabuleuse tempête de neige, avec des sacs en plastique blanc. C’est d’ailleurs avec Doggy Bag que la metteuse en scène a rodé la technique qu’elle a déployée ensuite dans L’Après-Midi d’un foehn : un dispositif composé de ventilateurs disposés de manière hexagonale, et dont les souffles d’air sont plus ou moins orientés par un marionnettiste équipé d’un parapluie et d’un long manteau. Avec ces objets, le manipulateur crée des dépressions ou des trous d’air qui permettent de contrôler les trajectoires des marionnettes sans avoir à les toucher.           Phia Ménard : « J’aime le plastique : c’est une matière qui offre des possibilités de fabrication, de transformation et de jeu infinies »          Rien donc que de très artisanal et empirique dans ce spectacle, au début duquel on voit le marionnettiste fabriquer à vue les créatures, en trois coups de ciseaux et d’adhésif sur les sachets, et celles-ci prendre vie et se mettre à danser en se gonflant d’air. « Dès Doggy Bag, j’avais le désir de recréer une sorte de rêve, avec des matériaux industriels, se souvient aujourd’hui Phia Ménard, à l’heure où son spectacle s’apprête à repartir pour une nouvelle saison de tournée. Comme tous les artistes, je pense, j’aime le plastique : c’est une matière qui offre des possibilités de fabrication, de transformation et de jeu infinies. Le sac en plastique est devenu le symbole de ce que notre société de consommation a de pire. C’est notre nouveau paria et, en tant que tel, il est intéressant. Plusieurs générations d’humains ont vécu avec cet objet dans leur vie la plus quotidienne, c’était une sorte d’objet-ami lié à des besoins fondamentaux – se nourrir, se déplacer, déplacer sa nourriture… – et, maintenant, on prend conscience qu’il est destructeur et qu’il va falloir s’en passer. Il interroge la trace qu’on laisse, aussi. La poésie de ce matériau, c’est sa contradiction. »        Il vous reste 41.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/10/au-theatre-la-poesie-du-sac-plastique-gonfle-par-le-vent_6137708_3451060.html"},"headline":"Au th\u00e9\u00e2tre, la po\u00e9sie du sac plastique gonfl\u00e9 par le vent","dateCreated":"2022-08-10T17:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-10T17:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le plastique, c\u2019est fantastique"],"keywords":["Le plastique, c\u2019est fantastique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Le plastique, c\u2019est fantastique\u00a0!\u00a0\u00bb (3\/6). Dans ses pi\u00e8ces, Phia M\u00e9nard donne vie \u00e0 des sachets pour en faire les cr\u00e9atures de son corps de ballet.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/07/19/1152/0/2436/1218/1342/671/60/0/af0baa1_10852-1msv4lh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le plastique, c\u2019est fantastique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-plastique-c-est-fantastique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-2">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ A travers la sociologie, la poésie mystique, le récit d’une conversion, ou même les yeux de Rimbaud : ces quatre livres sélectionnés par « Le Monde des religions » offrent une approche originale de l’islam.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Islam             Quatre livres pour découvrir l’islam autrement      A travers la sociologie, la poésie mystique, le récit d’une conversion, ou même les yeux de Rimbaud : ces quatre livres sélectionnés par « Le Monde des religions » offrent une approche originale de l’islam.          Par Fiona André et Gaëtane de Lansalut         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « En finir avec les idées fausses sur l’islam et les musulmans », par Omero Marongiu-Perria (Les Editions de l’atelier, 237 pages, 11 euros)          « Quand on se convertit à l’islam, il faut changer de nom », « L’islam est fondamentalement machiste », « L’islam a toujours été en guerre avec l’Occident » : autant de clichés qui inondent le débat public et façonnent notre perception de l’islam, tout en cultivant l’hostilité d’une partie de la population vis-à-vis de la communauté musulmane.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Prophète plutôt que les musulmans                 Dans cet ouvrage, Omero Marongiu-Perria, sociologue spécialiste de l’islam français et des questions d’ethnicité, discute cent idées reçues sur l’islam et propose de nouvelles sources pour comprendre et se constituer sa « propre opinion ». Il s’appuie notamment sur de nombreuses recherches en sciences sociales, en histoire et en droit musulman pour évoquer la spiritualité en islam, le rôle assigné aux femmes ou encore préciser ce qu’est et ce que n’est pas l’islamisme.                         « En finir avec les idées fausses sur l’islam et les musulmans », par Omero Marongiu-Perria (Les Editions de l’atelier, 237 pages, 11 euros).               A l’idée qu’il s’agirait d’une religion nécessairement incompatible avec la démocratie, il oppose le fait que le Coran ne discrédite aucun système politique et encourage la « consultation des citoyens ». A l’image d’un islam monolithique et fermé sur lui-même, il préfère l’idée d’une religion plurielle qui relève d’abord d’une pratique personnelle et intime. A la clé, un ouvrage qui permet de raconter l’islam différemment.          « Sawâneh. De l’amour », par Ahmad Ghazâli, bilingue persan-français, traduit par Patricia Pic-Sernaglia avec la collaboration de Reza Rokoee (L’Harmattan, 2021, 286 pages, 26 euros)          Il n’est pas rare de trouver des perles dans ce livre spirituel traduit par Patricia Pic-Sernaglia d’un auteur soufi (branche mystique de l’islam) iranien du Moyen Age. Ahmad Ghazâli est un poète persan raffiné et savant du XIe siècle qui s’est emparé avec brio dans ses « Sawâneh » du thème de l’amour.               Aimé, amant et amour s’entrecroisent dans ces 77 chapitres composés de vers succincts et de courts développements. L’ensemble a un soubassement grec (néoplatonicien) introduit en terre d’islam par la culture judéo-chrétienne, rappelle dans sa très belle préface Nasrollah Pourjavady, professeur émérite de l’université de Téhéran.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les soufis en quête d’un islam respectueux de l’environnement                 L’aimé peut être humain, mais aussi Dieu : l’amant pâtit alors d’un désir fécond pour l’aimé autosuffisant et parfait. En résulte un amour inaccompli pour lequel seul l’anéantissement de l’amant en l’aimé permettra l’épanouissement de cet amour. Comme dans la métaphore du papillon (l’amant) qui, s’approchant du feu (l’aimé), finit par devenir lui-même l’aimé. L’amour est une brûlure perpétuelle. Mais l’union est un piège car il gommera le désir des protagonistes.        Il vous reste 53.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/08/10/quatre-livres-pour-decouvrir-l-islam-autrement_6137707_6038514.html"},"headline":"Quatre livres pour d\u00e9couvrir l\u2019islam autrement","dateCreated":"2022-08-10T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-10T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-10T17:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Islam"],"keywords":["Culture","Livres","D\u00e9bats","Livres","Spiritualit\u00e9","Le Monde des religions","Histoire","Islam","Religions"],"description":"A travers la sociologie, la po\u00e9sie mystique, le r\u00e9cit d\u2019une conversion, ou m\u00eame les yeux de Rimbaud\u00a0: ces quatre livres s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde des religions\u00a0\u00bb offrent une approche originale de l\u2019islam.","author":[{"@type":"Person","name":"Fiona Andr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Ga\u00ebtane de Lansalut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-3">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ « Culture au vert » (3/11). Au cœur des Causses du Quercy, des caselles de berger ont été construites comme une proposition artistique invitant à la contemplation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Culture       Séries d'été             Huit œuvres d’art-refuges pour méditer sur le chemin de Compostelle      « Culture au vert » (3/11). Au cœur des Causses du Quercy, des caselles de berger ont été construites comme une proposition artistique invitant à la contemplation.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Super-Cayrou, cabane en pierres sèches sur le chemin du GR de Compostelle, réalisée par Encore Heureux en 2020, à Gréalou (Lot).  CYRUS CORNUT               Au cœur du parc naturel régional des causses du Quercy, perdu dans un océan de verdure, une drôle de construction s’érige au sommet d’un plateau battu par le vent. Deux petites pyramides en pierres plates reliées l’une à l’autre par une large tablette qui forme comme une porte sur laquelle le soleil tombe à pic, le jour du solstice d’été, au moment où il se couche. L’édifice prend alors des airs d’autel païen, comme s’il se connectait au chapelet de dolmens qui jalonnent le parc. Conçu par le collectif Encore Heureux avec des artisans bâtisseurs de la région qui ont initié ses membres aux techniques locales de la construction en pierre sèche, il donne l’impression d’avoir été là de toute éternité. « Nous avons cherché à inventer un patrimoine vernaculaire pour le futur », explique l’architecte Julien Choppin.          Cet abri pour voyageurs rappelle les caselles ou gariottes, ces refuges pour bergers que l’on trouve dans cette partie du Lot. C’est le premier d’une collection d’œuvres d’art-abri commandée par Derrière le hublot, association labellisée scène artistique nationale qui œuvre à créer du lien dans des territoires ruraux du centre de la France en faisant éclore, là où on ne les attend pas, des projets artistiques.           

<article-nb="2022/08/10/17-4">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La diffusion des mots de passe entre utilisateurs représente un énorme manque à gagner. Netflix, jusqu’alors tolérant, veut taxer les abonnés qui y ont recours et devient le premier à adopter une politique en la matière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Vie en ligne             Sur les plates-formes de streaming, la difficile lutte contre les partages de compte      La diffusion des mots de passe entre utilisateurs représente un énorme manque à gagner. Netflix, jusqu’alors tolérant, veut taxer les abonnés qui y ont recours et devient le premier à adopter une politique en la matière.          Par Margaux Gable         Publié aujourd’hui à 14h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Et si le fameux « tu peux m’envoyer tes codes Netflix ? » vivait ses derniers mois ? C’est en tout cas le souhait du leader américain du streaming. Le 17 mars, la plate-forme annonçait, dans un communiqué, vouloir taxer les consommateurs qui se connectent avec les codes d’autres personnes. A l’état de test depuis cette date dans plusieurs pays d’Amérique latine, la mesure pourrait s’appliquer aux comptes français, confie la direction. Cependant, aucune date n’a été fixée tant sa mise en place s’avère complexe.          L’enjeu est de taille pour Netflix. Si la plate-forme compte 220 millions d’abonnés dans le monde, 100 millions d’utilisateurs se servent du mot de passe d’un proche. Ils n’ont fait qu’appliquer les recommandations du groupe américain, qui avait encouragé cette pratique à ses débuts, comme en témoigne un tweet du 10 mars 2017 : « L’amour, c’est partager son mot de passe. » Aujourd’hui, le contexte a changé. Des concurrents comme Prime Video, MyCanal, Disney +, OCS et HBO se sont installés, et le pionnier du secteur a enregistré une perte de 970 000 abonnés entre fin mars et fin juin. Ces millions d’utilisateurs bénéficiant des comptes partagés représentent donc un marché potentiel important.                           Lire aussi :  Netflix va tester un moyen de faire payer le partage des mots de passe                 Mais comment les repérer ? Pour l’heure, le géant américain explique se servir de l’adresse IP des télévisions pour détecter la présence de plusieurs foyers sur un même compte. Une méthode encore en discussion qui devrait être affinée au cours des prochains mois, précise-t-on chez Netflix. Pour l’instant, les appareils nomades comme les téléphones, les tablettes et les ordinateurs portables échappent à tout contrôle.          Message de prévention          Difficile, avec un tel arsenal, de différencier les partages jugés illégaux des partages légaux entre membres d’une même famille, par exemple. Si un parent souscrit un abonnement Premium pour l’ensemble de la famille, comment faire si un membre va vivre dans une autre ville ? Que se passe-t-il pour un enfant de divorcés ? Et si les utilisateurs partent en vacances ? Netflix avance que toutes les hypothèses sont sur la table, sans pour autant donner de précisions sur les possibles méthodes de détection.           

<article-nb="2022/08/10/17-5">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Dans son documentaire, Wissam Tanios suit cinq ans de la vie de ses cousins, de leur désir de partir de chez eux à la construction de leur nouvelle existence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants      Dans son documentaire, Wissam Tanios suit cinq ans de la vie de ses cousins, de leur désir de partir de chez eux à la construction de leur nouvelle existence.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pour approfondir les récits des deux frères, ses cousins Jamil et Milad Khawam, le réalisateur Wissam Tanios exhume des photos et des vidéos VHS d’enfance dans lesquelles il apparaît aussi.  EPICENTRE FILMS                L’AVIS DU « MONDE »  – À VOIR          « Et mon Bleu de Chanel, je le prends ? » A Beyrouth, Jamil, un jeune homme d’origine syrienne, hésite en préparant son sac pour le grand départ. Il faut faire des choix, prendre le strict nécessaire, tasser au maximum ses affaires pour multiplier ses chances de ne rien avoir à jeter par-dessus bord si le bateau tangue. Il laisse son flacon de parfum, pas le moment de sentir bon, de se faire beau, de jouer les séducteurs. La fermeture Eclair tire un peu… mais il y a de quoi tenir quelques jours : deux, trois slips, des tee-shirts, une paire de baskets.               Dans quelques heures, Jamil prendra l’avion pour la Turquie, d’où il embarquera secrètement dans un rafiot pour la Grèce avant de rouler vers Stockholm. A une centaine de kilomètres de lui, son frère Milad donne son dernier cours de musique à Damas. Lui aussi rêve d’une vie meilleure dans une ville à l’étranger moins laissée au hasard que la sienne. Il a pensé à Berlin. C’est là qu’il veut remplir les salles de concerts et se faire un destin de rockstar. On est en 2015, la Syrie ne se sort pas de la guerre.          Les documentaires sur les migrants racontent le cauchemar politique et social que les gens fuient, s’attachent à leurs périples et arpentent avec eux l’écheveau des premières formalités administratives. Loin de chez nous ajoute à cela quelque chose de particulier. C’est un film de famille : Wissam Tanios suit ses cousins Jamil et Milad Khawam pendant cinq ans comme il tiendrait leur journal intime. Du désir de tracer leur route loin de chez eux à la construction de leur nouvelle existence, le voyage s’épaissit de la solitude de ceux qui repartent de zéro.          Montage à plusieurs voix          Quand la distance rend le tournage impossible, Tanios délaisse sa caméra et demande aux deux frères de prendre le relais avec leurs téléphones portables. Il enregistre aussi les images de leurs conversations sur Internet. Cette nouvelle matière cinématographique a pour effet immédiat de nous faire ressentir la rupture entre ceux qui restent et ceux qui partent. Jamil et Milad deviennent la fiction première de ce que Wissam n’est pas – un exilé. Dans ce montage à plusieurs voix, il y a quelque chose de l’ordre de l’apprentissage, de l’admiration aussi, qui consiste à regarder comment des proches avec lesquels on a grandi et passé des vacances se débrouillent pour aller au bout d’une démarche qu’on n’a pas osé faire.           Pour approfondir les récits des deux frères, Wissam Tanios exhume des photos et des vidéos VHS d’enfance dans lesquelles il apparaît aussi        Il vous reste 35.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/10/loin-de-chez-nous-journal-intime-et-familial-d-un-parcours-de-migrants_6137689_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Loin de chez nous\u00a0\u00bb\u00a0: journal intime et familial d\u2019un parcours de migrants","dateCreated":"2022-08-10T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-10T13:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans son documentaire, Wissam Tanios suit cinq ans de la vie de ses cousins, de leur d\u00e9sir de partir de chez eux \u00e0 la construction de leur nouvelle existence.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/15/0/1600/800/1342/671/60/0/930cef7_1659966518893-loin-de-chez-nous.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-6">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Sélectionné dans la section Cinéastes du présent, « Il fait nuit en Amérique » suit l’errance de bêtes sauvages à Brasilia, dans une somptueuse atmosphère bleutée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Festival de Locarno : entre chien et loup, le western animal d’Ana Vaz      Sélectionné dans la section Cinéastes du présent, « Il fait nuit en Amérique » suit l’errance de bêtes sauvages à Brasilia, dans une somptueuse atmosphère bleutée.          Par Clarisse Fabre(Locarno (Suisse), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 12h52, mis à jour à 15h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans « E noite na América » (« Il fait nuit en Amérique »), d’Ana Vaz, une chouette nous regarde droit dans les yeux, et l’on commence à se sentir de trop.  IN BETWEEN ART FILM/SPECTRE PRODUCTIONS               A Locarno, en Suisse, de drôles de fauves envahissent les rues chaque été, au mois d’août, dès que le Festival international du film ouvre ses portes. Au bord du lac Majeur, la station de villégiature « s’habille » aux couleurs du léopard, clin d’œil au Léopard d’or, la plus haute récompense décernée au meilleur film de la compétition officielle. Cette année, le prix sera attribué samedi 13 août, lors de la clôture de la 75e édition. L’imprimé tacheté fait fureur dans les vitrines du centre-ville (tee-shirt, bikini, escarpins à gogo) jusqu’à cet étal de boucherie orné d’une fausse fourrure…          Dans le film d’Ana Vaz, 36 ans, E noite na América (Il fait nuit en Amérique), tourné en 2021 à Brasilia, et présenté dans la section Cinéastes du présent, la présence animalière n’est pas fictive. A quelques encablures des immeubles futuristes de la capitale du Brésil, un singe traverse une voie rapide, parfois tranquillement, l’air assuré, comme s’il était chez lui ; un tamanoir, long museau flairant la branche d’un arbre, a réussi à ne pas se faire écraser, et a trouvé refuge dans un zoo. Une légende dit que le tamanoir porterait malheur, incitant certains automobilistes à lui foncer dessus. Une chouette nous regarde droit dans les yeux, et l’on commence à se sentir de trop : qu’est-ce qu’elle veut nous dire ?           Les humains restent hors champ, hormis quelques silhouettes furtives          Le film tourné en pellicule en 16 millimètres, selon le dispositif de « nuit américaine » – pour une impression nocturne, bleutée –, installe une atmosphère crépusculaire, propice à tous les fantasmes. Les humains restent hors champ, hormis quelques silhouettes furtives, et des bribes de dialogue racontent une ville prise au dépourvu par l’irruption de ces visiteurs. Patrouillant à bord d’un véhicule, un agent de la police militaire d’urgence donne des conseils aux habitants, en attendant l’intervention de spécialistes. La soignante d’un zoo parle de ces animaux comme des « réfugiés », se surprenant elle-même d’utiliser ce terme. Des cris de singes hurlant se mêlent à d’étranges bruits métalliques… Ce film ensorcelant nous conduit illico à rencontrer la cinéaste née à Brasilia, dont l’œuvre est inscrite au catalogue de Light Cone, distributeur de films expérimentaux.          Perspectives sombres          Elle est assise, tout de blanc vêtue, à une table où gît une guêpe. Cela ne s’invente pas. « Elle s’est échouée ici lors de la précédente interview », commente Ana Vaz, un doux sourire aux lèvres. Le ton est posé, structuré mais jamais vindicatif, à l’image de ces cinéastes qui, ayant longuement forgé leurs outils de réflexion, donnent la primauté au fragment et à la poésie. Dans Il fait nuit en Amérique, le fond de l’air est bleu, et les perspectives sombres, comme dans un western au moment de la rencontre ultime.        Il vous reste 35.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/10/festival-de-locarno-entre-chien-et-loup-le-western-animal-d-ana-vaz_6137688_3246.html"},"headline":"Festival de Locarno\u00a0: entre chien et loup, le western animal d\u2019Ana Vaz","dateCreated":"2022-08-10T12:52:18+02:00","datePublished":"2022-08-10T12:52:18+02:00","dateModified":"2022-08-10T15:26:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"S\u00e9lectionn\u00e9 dans la section Cin\u00e9astes du pr\u00e9sent, \u00ab\u00a0Il fait nuit en Am\u00e9rique\u00a0\u00bb suit l\u2019errance de b\u00eates sauvages \u00e0 Brasilia, dans une somptueuse atmosph\u00e8re bleut\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre","description":"Locarno (Suisse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/0/1920/960/1342/671/60/0/dec417c_1660122930773-ei-noite-na-amei-rica-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-7">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Derrière son image de jeune fille rangée, l’interprète australo-britannique, morte à l’âge de 73 ans en Californie, était une ambassadrice de l’hédonisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Musiques             Mort de la chanteuse et actrice Olivia Newton-John, inoubliable interprète de « Grease »      Derrière son image de jeune fille rangée, l’interprète australo-britannique, morte à l’âge de 73 ans en Californie, était une ambassadrice de l’hédonisme.          Par Alexis Duval         Publié aujourd’hui à 12h10, mis à jour à 17h04    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivia Newton-John lors du tournage de « Grease », en août 1977 à Los Angeles (Californie).  NICK UT/AP               Une certaine idée de l’insouciance et de la légèreté. Telle est l’image qui collait à la peau d’Olivia Newton-John. La chanteuse et actrice australo-britannique, indissociable de son personnage dans la comédie musicale Grease (1978), est morte, lundi 8 août, à l’âge de 73 ans, dans sa propriété de Santa Ynez (Californie), des suites d’un cancer du sein.          La star aux 100 millions d’albums et aux ­quatre Grammy Awards est née en 1948, à Cambridge (Royaume-Uni). Très tôt, Olivia Newton-John se consacre à la musique, encouragée par sa mère. A l’âge de 15 ans, elle est révélée par un télécrochet en Australie, où ses parents ont émigré lorsqu’elle était plus jeune. A l’Eurovision 1974, elle représente le Royaume-Uni, avec le naïf Long Live Love. Affublée d’une improbable robe à froufrous bleu layette, elle termine tout de même quatrième, s’inclinant face à l’irrésistible ­Waterloo des Suédois d’ABBA.          Amitié indéfectible avec Travolta          La même année, l’artiste sort un album country, If You Love Me, Let Me Know. Sa voix souple et enveloppante ainsi que ses chansons, dont l’amour est la préoccupation principale, lui valent rapidement la ferveur du public. La ballade I Honestly Love You, notamment, lui offre pour la première fois la tête du classement Billboard aux Etats-Unis – elle l’occupera aussi en 1975, avec Have You Never Been Mellow.               C’est John Travolta qui glisse son nom pour jouer sa partenaire dans le film Grease – « gomina », en français –, de Randal Kleiser. La vedette de Star Wars Carrie Fisher a été un temps envisagée pour ce rôle de Sandy Olsson, dans lequel la blonde Olivia Newton-John se révèle, solaire, d’abord en fillette rangée à queue-de-cheval, puis en rebelle aguicheuse aux boucles félines, tout de cuir vêtue. Le film, au succès immédiat et planétaire, relance la mode des cinémas drive-in et propulse la chanteuse au sommet. Les deux acteurs garderont de cette collaboration une amitié indéfectible.           Olivia Newton-John, en 1980 : « Le monde est si triste, si dépressif, que nous avons besoin de rire, d’aimer, de danser… »          Au cinéma, Olivia Newton-John s’est ensuite illustrée dans une fantaisie unique en son genre, Xanadu – clin d’œil à la résidence mythique de Charles Foster Kane dans Citizen Kane, d’Orson Welles. Réalisé par Robert Greenwald, ce monument de kitsch, dont le décor est une piste de roller disco, offre à la chanteuse le rôle de Terpsichore, fille de Zeus et muse de la danse. Elle y donne la réplique à un dieu vivant du septième art, Gene Kelly (Chantons sous la pluie, Brigadoon…). Echec commercial à sa sortie, le film, et surtout sa bande originale, a fini par devenir culte dans le monde anglo-saxon.        Il vous reste 39.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/10/mort-de-la-chanteuse-et-actrice-olivia-newton-john-inoubliable-interprete-de-grease_6137686_3382.html"},"headline":"Mort de la chanteuse et actrice Olivia Newton-John, inoubliable interpr\u00e8te de \u00ab\u00a0Grease\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T12:10:39+02:00","datePublished":"2022-08-10T12:10:39+02:00","dateModified":"2022-08-10T17:04:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Derri\u00e8re son image de jeune fille rang\u00e9e, l\u2019interpr\u00e8te australo-britannique, morte \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 73\u00a0ans en Californie, \u00e9tait une ambassadrice de l\u2019h\u00e9donisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Duval"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/79/0/2129/1064/1342/671/60/0/95c1556_1660123045287-527624.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-8">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Dans l’adaptation réalisée par Goro Taniguchi, la chanteuse Uta, fille de Shanks Le Roux, a le pouvoir de changer le monde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ 
<article-nb="2022/08/10/17-9">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le cinéaste grec Panos H. Koutras dilue sa folie dans des personnages stéréotypés et un manque d’imagination.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Dodo » : un volatile disparu au cœur d’une villa bourgeoise      Le cinéaste grec Panos H. Koutras dilue sa folie dans des personnages stéréotypés et un manque d’imagination.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Irina (Marisha Triantafyllidou), Eva (Tzef Montana), Khalil (Ahmad Kontar), Socratis (Tzortzis Papadopoulos) et Sophia (Natasa Exintaveloni) dans « Dodo », de Panos H. Koutras.  PYRAMIDE DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Depuis L’Attaque de la moussaka géante (1999), pochade farcesque bricolée à la diable, le cinéma délirant du Grec Panos H. Koutras a sans doute perdu, avec le temps, quelque chose de sa folle exubérance. Son dernier long-métrage, Dodo, en atteste à sa façon. Sa folie se concentre dans l’oiseau en titre – une espèce disparue à la fin du XVIIe siècle –, reconstitué ici sous la forme d’une bestiole numérique maboule, déboulant dans une grande villa bourgeoise pour y crailler à tout va, pondre dans la cheminée et crépir le parquet de fientes.               Aux abords d’Athènes, Mariella (Smaragda Karydi), ancienne actrice de feuilleton télé à succès, et son mari Pavlos (Akis Sakellariou), homme d’affaires semi-habile, dressent leur somptueuse propriété pour célébrer le mariage de raison de leur fille Sophia, voué à renflouer leurs caisses vides. Ni l’argent ni le désir ne circulent plus dans ce foyer grippé, autour duquel s’agrège pour l’occasion un attelage hétéroclite de personnages secondaires (une organisatrice piaillante, un émigré syrien, une prostituée trans, un jeune magouilleur, quelques domestiques…). C’est dans ce jeu de quilles que débarque le fameux volatile, dont la présence aberrante non seulement révèle à chacun son imposture, mais détricote aussi les relations rassemblant ce petit monde.          Histoires de famille          Les histoires de famille, avec leur trame inépuisable de mensonges, de non-dits, de refoulements, de motifs secrets, d’anicroches et de rabibochages, constituent donc la matière première du film, celle-là même qui occupe tant de soap operas. Avec ses personnages au-delà du stéréotype, amenés à dépasser la caricature qu’ils incarnent, le film prétend en donner une version exagérée et paroxystique.          Mais ses développements à rallonge, ses conciliabules feutrés, sa folie diluée dans le tout narratif et surtout son filmage sans imagination justifié par une vague plus-value cinéma achèvent de rabattre l’ensemble dans les ornières d’un premier degré lénifiant, dont Dodo ne décolle jamais tout à fait.                          Film grec, français et belge de Panos H. Koutras. Avec Smaragda Karydi, Akis Sakellariou, Natasa Exintaveloni, Marisha Triantafyllidou (2 h 12).                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/10/dodo-un-volatile-disparu-au-c-ur-d-une-villa-bourgeoise_6137681_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dodo\u00a0\u00bb\u00a0: un volatile disparu au c\u0153ur d\u2019une villa bourgeoise","dateCreated":"2022-08-10T11:45:07+02:00","datePublished":"2022-08-10T11:45:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste grec Panos H. Koutras dilue sa folie dans des personnages st\u00e9r\u00e9otyp\u00e9s et un manque d\u2019imagination.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/237/0/1600/800/1342/671/60/0/342ff0d_1659970104453-dodo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-10">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le troisième long-métrage du cinéaste mêle habilement l’épopée, la comédie, le fantastique dans un anti-portrait de l’Amérique par ses marges.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Nope » : Jordan Peele revisite les mythologies hollywoodiennes      Le troisième long-métrage du cinéaste mêle habilement l’épopée, la comédie, le fantastique dans un anti-portrait de l’Amérique par ses marges.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : OJ (Daniel Kaluuya), Emerald (Keke Palmer) et Angel (Brandon Perea) dans « Nope », de Jordan Peele.  UNIVERSAL PICTURES                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Dans le paysage désolé du cinéma américain, tiraillé entre l’inflation morbide des blockbusters et la standardisation impulsée par les plates-formes, Nope, troisième long-métrage de Jordan Peele, sorti sans fanfare au creux de l’été, procure une euphorie comme rarement ressentie ces derniers temps. Il lui aura suffi d’investir le champ du grand spectacle hollywoodien d’une réelle ambition esthétique (mais pas seulement), pour redonner foi un tant soit peu en ses destinées. Après le coup d’éclat de Get Out (2017), suivi d’un Us (2019) plus en demi-teinte, le comédien humoriste passé derrière la caméra accomplit avec Nope un véritable rêve de fiction populaire, mêlant la profondeur du fantastique aux horizons de l’épopée, revisitant les mythologies hollywoodiennes pour leur donner un nouveau souffle, revenant aux sources primitives du plaisir et de l’émerveillement cinématographiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On ne peut plus raconter les histoires depuis le seul point de vue blanc », le réalisateur Jordan Peele redonne des couleurs aux grands mythes américains                 La réussite du film tient d’abord à des choses très simples, et même élémentaires, mais qu’Hollywood semblait avoir oubliées : prendre le temps de planter un décor, de convoquer des personnages, d’installer une situation afin d’en explorer tous les possibles, avant de la pousser dans tous ses retranchements. Le récit de Nope, onomatopée intraduisible signifiant un refus désinvolte (« nan »), tourne autour d’une famille de dresseurs de chevaux, les Haywood. Ils travaillent pour l’industrie du cinéma et sont les descendants du premier Noir immortalisé dans le mouvement, un jockey figurant à cheval sur une fameuse série sur plaques photographiques d’Eadweard Muybridge (The Horse in Motion, 1878).           Le récit de « Nope » tourne autour d’une famille de dresseurs de chevaux, les Haywood          A la suite de la mort accidentelle de leur père, OJ (Daniel Kaluuya) et sa sœur Emerald (Keke Palmer), le premier introverti et la seconde, tout le contraire, tiennent à bout de bras le ranch familial, dans la petite bourgade d’Agua Dulce, aux abords du désert californien. Par manque patent de conviction, ils perdent le dernier contrat qui les liait encore aux plateaux de tournage. Las, OJ vend l’une de ses dernières bêtes au parc à thème « western » du coin, dirigé par Jupe (Steven Yeun), ancien enfant star de sitcoms reconverti en cow-boy d’attractions.               Un soir, OJ entrevoit furtivement dans le ciel ce qui s’apparente à une soucoupe volante. Frère et sœur flairent là une occasion favorable : s’ils parvenaient à en capturer une image exploitable par la télévision (idéalement pour le talk-show d’Oprah Winfrey), gloire et fortune seraient alors à portée de main. Ils s’adjoignent les services d’un technicien, Angel (Brandon Perea), qui équipe le ranch d’une batterie de caméras de surveillance, ainsi que d’Antlers Holst (Michael Wincott), chef opérateur spécialisé dans les tournages en conditions extrêmes. A quatre, ils montent une petite opération commando, mais s’aperçoivent bientôt que la « chose », camouflée derrière un nuage immobile, provoquant parfois de violentes tornades, n’est pas tout à fait un ovni.        Il vous reste 53.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/10/nope-jordan-peele-revisite-les-mythologies-hollywoodiennes_6137677_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nope\u00a0\u00bb\u00a0: Jordan Peele revisite les mythologies hollywoodiennes","dateCreated":"2022-08-10T11:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-10T11:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le troisi\u00e8me long-m\u00e9trage du cin\u00e9aste m\u00eale habilement l\u2019\u00e9pop\u00e9e, la com\u00e9die, le fantastique dans un anti-portrait de l\u2019Am\u00e9rique par ses marges.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/107/0/2435/1217/1342/671/60/0/ae16f80_1659777852806-2541-tfp-00355b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-11">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Plusieurs films exploités en salle, qui se démarquent des aventures de super-héros, ont trouvé un accueil enthousiaste du public.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Le succès de « Nope » confirme l’embellie du box-office américain      Plusieurs films exploités en salle, qui se démarquent des aventures de super-héros, ont trouvé un accueil enthousiaste du public.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                OJ (Daniel Kaluuya) dans « Nope », de Jordan Peele.  UNIVERSAL PICTURES               Aux Etats-Unis, un film qui marche peut prétendre à quatre semaines d’exclusivité en salle avant d’être proposé en vidéo à la demande. C’est la bonne fortune que connaît Nope, sorti vendredi 22 juillet, après avoir engrangé 44 millions de dollars (43,1 millions d’euros) de recettes pendant sa première semaine d’exploitation. Et, seize jours après sa sortie, le troisième long-métrage de Jordan Peele, après Get Out (2017, 176 millions de dollars au box-office nord-américain) et Us (2019, 175 millions), cumule 98 millions de recettes en salle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec « Nope », Jordan Peele revisite les mythologies hollywoodiennes                 Ce succès, qui survient après ceux du film hybride (comédie, fantastique, arts martiaux, spéculation philosophique) Everything Everywhere All at Once – il a rapporté 69 millions de dollars dans les cinémas depuis sa sortie, vendredi 25 mars – et du film d’horreur Black Phone, avec Ethan Hawke (84 millions de dollars, depuis vendredi 24 juin), suscite quelques espoirs. Les cinémas américains pourraient-ils espérer un autre sort que celui d’écrins pour films de super-héros ? Les trois films cités ont en commun d’avoir été accueillis avec enthousiasme par un public jeune – celui justement qui fait la fortune des longs-métrages Disney-Marvel – et de se démarquer, à des degrés divers, des genres dont ils relèvent.               Ces succès inattendus vont à l’encontre de la politique des majors de Hollywood, aux termes de laquelle la profitabilité ne peut être atteinte qu’en offrant des œuvres déjà familières au public – qu’elles mettent en scène des personnages au succès déjà éprouvé ou soient dérivées de marques commerciales. Il reste à savoir s’il s’agit des derniers feux d’une époque ou du signe que le cinéma de création peut encore vivre en salle.          Faiblesse de l’offre          Deux de ces longs-métrages (Black Phone et Nope) sont distribués par Universal, un studio qui a pour politique de proposer ses films en vidéo à la demande à l’acte, deux ou trois semaines après leur sortie en salle. C’est ainsi qu’aux Etats-Unis, on peut trouver Les Minions 2 : il était une fois Gru ou Jurassic World : le monde d’après, films Universal, à la vente, sur iTunes et les autres plates-formes, pour 19,99 dollars. Cette stratégie abrège forcément la carrière du film en salle, elle ne l’empêche pas d’être profitable. Le film d’animation a rapporté 300 millions de dollars en un mois, le film de dinosaures 370 millions en deux mois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cinéma est-il mort ou vif, bousculé par les plates-formes et affaibli par le Covid-19 ?                 Au moment où un autre grand studio, Warner Bros Discovery, se prend les pieds dans le tapis tendu entre plate-forme et salle en annulant la sortie de Batgirl, film a priori destiné au grand écran et pourtant budgété pour une mise en ligne sur HBO Max, la stratégie d’Universal semble viable. Au moins n’affecte-t-elle pas le moral des réalisateurs et des stars comme l’ont fait les tergiversations de Disney – on dit que les équipes ont été déçues de voir la dernière production Pixar, Alerte rouge, sauter l’étape de la salle –, et a fortiori de Warner, qui, à chaque changement de propriétaire, réussit à se mettre à dos le Tout-Hollywood, que la major annule la sortie en salle de tous les films prévus en 2021 ou qu’elle appauvrisse l’offre de contenu de sa plate-forme en 2022 – outre l’annulation de Batgirl, on a remarqué qu’un certain nombre de titres produits spécifiquement pour HBO Max avaient été retirés du catalogue.        Il vous reste 19.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/10/le-succes-de-nope-confirme-l-embellie-du-box-office-americain_6137676_3246.html"},"headline":"Le succ\u00e8s de \u00ab\u00a0Nope\u00a0\u00bb confirme l\u2019embellie du box-office am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-08-10T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-10T11:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Plusieurs films exploit\u00e9s en salle, qui se d\u00e9marquent des aventures de super-h\u00e9ros, ont trouv\u00e9 un accueil enthousiaste du public.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/226/0/1097/548/1342/671/60/0/da55a5a_1659949580219-05.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-12">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La mezzo-soprano multiplie les séductions dans un disque consacré à des airs du XXᵉ siècle composés à partir de mélodies populaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Les métamorphoses vocales d’Albane Carrère dans son album « Il est quelqu’un sur terre »      La mezzo-soprano multiplie les séductions dans un disque consacré à des airs du XXᵉ siècle composés à partir de mélodies populaires.          Par Pierre Gervasoni         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pochette de l’album « Il est quelqu’un sur terre », avec Albane Carrère (mezzo-soprano), Nicolas Krüger (piano) et Sébastien Walnier (violoncelle).  CYPRÈS/OUTHERE MUSIC               Harmoniser des mélodies populaires, souvent anonymes, en respectant leur spécificité sans renoncer à un style personnel n’est pas chose facile. Cependant, tous les compositeurs du XXe siècle réunis sur le disque Il est quelqu’un sur terre y parviennent. Certains par attachement à la terre de leurs origines, d’autres par génie de l’assimilation. Prêter sa voix à toutes sortes de femmes – issues du pourtour méditerranéen, de la campagne française ou des contes nordiques – constitue un défi d’interprétation encore plus relevé. Albane Carrère atteint d’autant mieux cet objectif qu’elle le fait vite oublier.          Alors, au lieu d’être émerveillé par la performance de la mezzo-soprano aux mille incarnations, on est touché par l’expression de ces héroïnes du quotidien qu’elle restitue avec naturel. Celles d’Henri Tomasi (1901-1971) apparaissent dans des saynètes très animées. Né à Marseille de parents corses, Tomasi a surtout laissé le souvenir d’un grand chef d’orchestre. Qu’on écoute ces pages datant des années 1930 (Deux chants corses, Quatre mélodies populaires corses) et l’on découvrira un compositeur d’une incroyable habileté pour colorer le chant comme pour fluidifier l’accompagnement. Tragédienne imprécatoire pour le Lamento suscité par un accident dans une mine de fer, Albane Carrère s’illustre dans le registre comique avec Zilimbrina en campant tour à tour une mère pingre et sa fille espiègle.               Plus connues, les Quattro canzoni popolari, de Luciano Berio (1935-2003), requièrent un teint vocal assez proche de celui de l’île de Beauté mais exigent une technique parfois étourdissante (notamment pour la volubilité malicieuse de Ballo). Le dernier volet du parcours italien offre ensuite une plage de repos. Trois extraits des Canzoniere, d’Ermanno Wolf-Ferrari (1876-1948) qui apparentent successivement Albane Carrère à une première communiante (Prière du soir), une apparition fantomatique (Je vais la nuit) et une novice radieuse (Prière au Saint-Esprit).          Prestation d’anthologie          La métamorphose continue avec les Cinq mélodies populaires grecques, de Maurice Ravel (1875-1937). Peu de couleur locale, pas de concession à une époque. De l’éternel, du Ravel. On arrive enfin à la mélodie de Benjamin Britten (1913-1976), Il est quelqu’un sur terre, qui donne son titre à cet album publié par la firme belge Cyprès à l’occasion de ses trente ans d’existence. Entre deux rôles de paysanne d’autrefois (dont une bergère qui roule bien les « r » de son « troupiau »), la soliste abandonne ses oripeaux de circonstance pour livrer une prestation d’anthologie de la page centrale des Trois folksongs, de Britten. Diction de proximité, souffle concentré et comble de l’émotion où se mêlent ravissement extatique et tristesse inconsolable.        Il vous reste 29.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/10/les-metamorphoses-vocales-d-albane-carrere-dans-son-album-il-est-quelqu-un-sur-terre_6137668_3246.html"},"headline":"Les m\u00e9tamorphoses vocales d\u2019Albane Carr\u00e8re dans son album \u00ab\u00a0Il est quelqu\u2019un sur terre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T10:30:09+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La mezzo-soprano multiplie les s\u00e9ductions dans un disque consacr\u00e9 \u00e0 des airs du XX\u1d49\u00a0si\u00e8cle compos\u00e9s \u00e0 partir de m\u00e9lodies populaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/1016/0/3000/1500/1342/671/60/0/1bed145_1659628790107-pochette-de-l-album-d-albane-carra-re.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-13">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ « Voleurs à l’œuvre » (3/6). Pendant des années, sans que personne s’en soucie, tableaux de grands peintres, meubles signés, sculptures ont disparu des locaux de la radio-télévision italienne. L’affaire, une fois révélée, fait un scandale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                           Jean-Luc Navette                        Séries d'été       Voleurs à l'œuvre         La RAI dépouillée discrètement et longuement de son patrimoine   Par Roxana Azimi et Béatrice Gurrey   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« Voleurs à l’œuvre » (3/6). Pendant des années, sans que personne s’en soucie, tableaux de grands peintres, meubles signés, sculptures ont disparu des locaux de la radio-télévision italienne. L’affaire, une fois révélée, fait un scandale.                Ce n’est pas le sac de Rome. C’est pire – même sans le feu, le sang, la cruauté. Car y a-t-il ennemi plus triste que celui venu de l’intérieur ? Et c’est un vrai pillage… La RAI, « mamma RAI », cette radiotélévision italienne qui se confond avec le pays lui-même, miroir déformé de son paysage politique et reflet fidèle de sa culture, s’est laissé dépouiller pendant des années sans broncher. Sans rien voir. Sans rien faire. Il a suffi qu’un tableau tombe du mur, dans un couloir du siège, à Rome, viale Giuseppe Mazzini, pour déclencher la tempête.          En France, ce serait une affaire d’Etat. En Italie, ce n’est qu’un scandale de plus mais qui tarde à s’éteindre, agissant comme un poison lent. L’œuvre en question, Archittetura, du Florentin Ottone Rosai (1895-1957), peintre attiré un temps par le fascisme, représente quelques maisons stylisées et deux cyprès. Pendant le confinement dû au Covid-19, elle se décroche et part en restauration. En mai 2021, le quotidien italien Il Messaggero révèle que c’est un faux, mais livre surtout les résultats de l’enquête déclenchée par le parquet de Rome, à la suite du signalement par la RAI au procureur : une razzia sur le patrimoine artistique de la maison des décennies durant.          Les carabiniers parviennent tout d’abord à identifier l’ancien salarié indélicat de la RAI qui a commis son forfait, dans les années 1970, semble-t-il. Il a vendu pour 25 millions de lires (environ 42 000 euros) l’original, qu’il a remplacé par une copie réalisée par un faussaire de génie. Devant les policiers, le retraité avoue sans barguigner, certain de son impunité : les faits sont prescrits depuis longtemps. Le travail ne fait alors que commencer pour la police spécialisée dans le trafic d’œuvres d’art, la Protection du patrimoine culturel (TPC). Cet inventaire révèle, selon la presse italienne, la disparition de quelque 120 œuvres, à Rome, au siège de Milan, et dans d’autres antennes de la RAI, sur les 1 500 que possède l’entreprise publique. Certaines remplacées par des faux, beaucoup simplement volées.               Des gravures, et non des huiles, de Monet, de Corot, de Modigliani, de Chirico, mais aussi des sculptures, des tapis, des meubles signés ont disparu. Les enquêteurs avancent l’hypothèse qu’une grande partie des vols ont eu lieu après une exposition des œuvres de la RAI dans les Pouilles, en 1996. Le scandale est d’autant plus grand que les trésors de la société, détenue à 99,5 % par le ministère des finances, ont été acquis grâce au contribuable italien. La redevance (il canone), bien que parmi les plus basses d’Europe – 90 euros –, représente la principale source de financement de ce service public. Et rapporte chaque année près de 2 milliards d’euros.        Il vous reste 73.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/10/la-rai-depouillee-discretement-et-longuement-de-son-patrimoine_6137650_3451060.html"},"headline":"La RAI d\u00e9pouill\u00e9e discr\u00e8tement et longuement de son patrimoine","dateCreated":"2022-08-10T08:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-10T08:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-10T08:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Voleurs \u00e0 l'\u0153uvre"],"keywords":["Police et justice","Police","Italie","Culture","Voleurs \u00e0 l'\u0153uvre","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Voleurs \u00e0 l\u2019\u0153uvre\u00a0\u00bb (3\/6). Pendant des ann\u00e9es, sans que personne s\u2019en soucie, tableaux de grands peintres, meubles sign\u00e9s, sculptures ont disparu des locaux de la radio-t\u00e9l\u00e9vision italienne. L\u2019affaire, une fois r\u00e9v\u00e9l\u00e9e, fait un scandale.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Gurrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/261/0/2574/1287/1342/671/60/0/8e1c40f_1659955727474-3-rai.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voleurs \u00e0 l'\u0153uvre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voleurs-a-l-uvre/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-14">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Créé en août 1962, l’homme-araignée est l’un des premiers super-héros adolescents à tenir le devant de la scène. Son humanité et ses différentes évolutions lui ont permis de rester l’un des personnages masqués les plus populaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                         MARVEL/2022                         Pixels        Comics         En soixante ans, Spider-Man a su maintenir sa toile   Par Pauline Croquet   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h45     Temps de Lecture 8 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitCréé en août 1962, l’homme-araignée est l’un des premiers super-héros adolescents à tenir le devant de la scène. Son humanité et ses différentes évolutions lui ont permis de rester l’un des personnages masqués les plus populaires.              Il est l’incarnation par excellence du super-héros adolescent dans le panthéon Marvel. Pourtant, Spider-Man célèbre le 10 août ses 60 ans, date à laquelle, en 1962, il a fait sa première apparition dans le numéro 15 du comics Amazing Fantasy volume 1. Peter Parker, premier à revêtir le costume de l’homme-araignée, n’est cependant pas resté un éternel ado. Au fil du temps, on l’a vu grandir, se marier et avoir des enfants et, même, mourir. Reste que le succès du « tisseur » est irrémédiablement lié aux affres de la jeunesse.          C’est le dessinateur Jack Kirby qui aurait proposé le concept d’un homme-araignée à Marvel, notamment après sa collaboration avec le scénariste Joe Simon sur The Fly, chez Archie Comics, l’histoire d’un enfant capable de se transformer en mouche. Au début des années 1960, « Marvel connaît des difficultés financières et souhaite créer de nouveaux personnages pour se relancer », explique Lolita Graziosi-Broissiat, docteure en sociologie après une thèse sur L’Evolution et l’impact sociologique des super-héros de 1938 à 2020. La proposition plaît à Stan Lee, rédacteur en chef de Marvel.          « Elle sera confiée à Steve Ditko, scénariste, dessinateur et encreur. Ce dernier refaçonnera Spider-Man pour éviter qu’il ressemble à The Fly. Il en fera un personnage qui lui ressemble, aussi bien physiquement que mentalement, explique Mme Graziosi-Broissiat. De son côté, Jack Kirby se charge « de la première de couverture en se fondant sur le travail de Ditko et c’est ensuite Stan Goldberg, encreur, dessinateur et coloriste qui ajoutera la couleur et la dynamique qu’on connaît aujourd’hui ». Spiderman est né. Il ne deviendra qu’un peu plus tard Spider-Man, avec un trait d’union, pour éviter d’être confondu avec un fameux personnage de l’éditeur concurrent DC Comics, Superman.                                MARVEL/2022               Une popularité rapide          Sous le costume de ce premier Spider-Man, il y a Peter Parker, jeune New-Yorkais du Queens, qui développe des superpouvoirs après avoir été mordu par une araignée radioactive. Orphelin, il est élevé dans un milieu modeste par sa tante May et son oncle Ben. Dès lors, le lycéen devenu super-héros n’aura de cesse de protéger son identité secrète.               Rapidement, Peter Parker finit par « avoir autant de popularité que les Quatre Fantastiques », d’après la spécialiste. Un an après sa naissance, après avoir partagé la vedette du fascicule Amazing Fantasy, il a droit à son propre comics, baptisé The Amazing Spider-Man. Pour le journaliste spécialiste en bande dessinée et en super-héros Xavier Fournier, « le décollage du personnage intervient avec la sortie en 1967 de la série télé d’animation » sur la chaîne américaine ABC. En France, le journaliste rappelle que les premières planches de Spider-Man seront dévoilées dans les anthologies Trésors de la BD, en 1967. Mais les jeunes téléspectateurs et lecteurs de l’Hexagone s’éprennent véritablement de « Spidey » à partir de 1977, avec le magazine Télé-Junior, la revue Strange et la diffusion, avec dix ans de retard, du dessin animé sur TF1.                        Un succès qui ne se démentira pas au fil des nombreuses (mais pas toujours réussies) adaptations sur petit et grand écrans, qu’il s’agisse de dessins animés, de films ou de jeux vidéo. Dès les années 1970, Stan Lee s’emploie à transposer ses héros à Hollywood et dans le monde entier. S’il ne réussira pas à conclure tous ses projets, comme celui de faire réaliser un film, Spider-Man, par Alain Resnais, l’homme-araignée aura droit, au Japon, à son propre manga dessiné par Ryoichi Ikegami (Crying Freeman) en 1970 et, huit ans plus tard (bien avant Bioman), à sa série d’effets spéciaux (tokusatsu, en japonais) produite par Toei Animation.                        Au début des années 2000, on prête même à la trilogie des Spider-Man de Sam Raimi le mérite d’avoir relancé, presque à elle seule, les films de super-héros, aujourd’hui aussi pléthoriques que lucratifs. « Le genre s’était éteint après le Batman et Robin [de Joel Schumacher, 1997] avec George Clooney, resitue Xavier Fournier. Bien sûr, il y a eu un redémarrage avec X-Men et Blade, mais leurs esthétiques tiraient plus vers Matrix. Sam Raimi est le premier à revenir à la théâtralité du super-héros en masque et collants. » Avec ses déplacements de building en building au cœur d’une ville de New York reconstituée en 3D, l’« Araignée », héroïne dans les années 1980 et 1990 de jeux vidéo jusque-là assez pauvres, s’est aussi, à la même époque, réinventée en héros ludique et agile de productions à très gros budgets.                           Lire aussi :  Quand les « Spider-Man » étaient encore des jeux vidéo sans budget                 Aujourd’hui encore, Spider-Man est, avec Batman, dont les aventures sont publiées chez les concurrents de DC Comics, l’un des super-héros les plus connus. Pour Lolita Graziosi-Broissiat, « ce succès est lié à ces adaptations, mais également au fait que les lecteurs peuvent s’identifier à ce jeune héros ».          Tourments adolescents          Dès le début, l’Araignée détonne dans le paysage super-héroïque. Jusque-là, « les personnages de super-héros adolescents étaient généralement des acolytes », constate le journaliste Evan Narcisse, auteur de comics et consultant sur le jeu vidéo sorti en 2020 Marvel’s Spider-Man : Miles Morales. « Après la seconde guerre mondiale, un groupe social apparaît : des adolescents ayant du temps libre et un certain revenu, ajoute-t-il. Tandis que la société apprenait à faire avec ce nouveau groupe, ces adolescents devaient eux aussi trouver leur place dans le monde. Ce qu’a dû faire Peter Parker aussi dans sa vie quotidienne et ses aventures. »                                MARVEL/2022               Après le départ de Steve Ditko en 1966, le personnage est confié à John Romita, qui va lui faire bénéficier de son expérience de la BD sentimentale. « Il va conférer à Spider-Man un côté soap comme [chez l’éditeur concurrent] Archie comics. Romita va accorder plus de place aux deux intérêts amoureux de Peter Parker, Mary Jane Watson et Gwen Stacy, deux pin-ups, une rousse et une blonde qui se disputent ses faveurs », précise Xavier Fournier.                           Lire aussi :  « Riverdale », « Sabrina » : derrière les séries télé, le dépoussiérage gagnant d’une franchise de comics                 La personnalité et le look de Spider-Man dénotent également au pays de super-héros tout en muscles et premier degré. « C’est quelqu’un de timide, pas vraiment taillé, un peu nerd et conspué au lycée. Les personnages de Marvel sont moins des représentations mythologiques que celles de DC Comics. Ils sont plus faillibles et humains », estime Océane Zerbini, créatrice du podcast sur la pop culture Lemon Adaptation Club.              Une fois le costume revêtu, Peter Parker se désinhibe et s’autorise beaucoup d’humour. Une gouaille qui annonce, avec des décennies d’avance, celle des films de super-héros aujourd’hui publiés sous l’étiquette du Marvel Cinématic Universe (MCU). Pour autant, le lycéen est écrit comme un personnage mélodramatique. « C’est aussi sans doute le premier héros Marvel qui a une vision sociale. Ce n’est pas le cas de Tony Stark [Iron Man] ou des Quatre Fantastiques, qui sont des notables », ajoute M. Fournier.          Issu d’un milieu populaire, et en dépit de ses superpouvoirs, Peter Parker doit aider sa tante à payer les factures, relancer les employeurs qui tardent à le payer, gérer ses tourments amoureux et faire le deuil de son oncle. « Il n’est pas invincible. Dans les comics, il fabrique lui-même son costume et ses accessoires pour tisser ses toiles », rappelle la sociologue Lolita Graziosi-Broissiat, pour qui ce personnage « représente une forme de rêve américain : tout le monde peut réussir et devenir un héros, même quand on est la petite araignée sympa du quartier ».                                MARVEL/2022               Héroïsme douloureux          Perclus de doutes, Peter Parker apprend à devenir un justicier à ses dépens. Selon Océane Zerbini, sa saga « met en scène la conciliation entre la vie quotidienne et sa charge de super-héros. C’était déjà le cas avec Bruce Wayne/Batman, mais les origines plus modestes de Parker confèrent à ce dilemme plus de réalisme. Il est sans cesse partagé entre faire le bien pour sa ville ou soutenir sa famille ».              Il y a, pour le journaliste Xavier Fournier, « une forme de dureté à rappeler à Peter que son oncle est mort par sa faute », quand il a laissé filer le voleur qui a fini par le tuer. Spider-Man est un héros qui n’est pas vraiment récompensé pour ses efforts, il peut rater un entretien d’embauche pourtant crucial pour mieux sauver des gens, ou même vivre un épisode absolument traumatique, pour les lecteurs comme pour lui : la mort de Gwen Stacy, en 1973.          Un apprentissage résumé par la phrase devenue culte : « un grand pouvoir implique de grandes responsabilités ». Prêtée à l’oncle Ben, cette citation apparaît dès 1962 dans une bulle narrative écrite par Stan Lee, explique un article paru en 2021 dans Philosophie Magazine, qui fait remonter le proverbe jusqu’à la Bible.                                MARVEL/2022               La longévité de Spider-Man tient aussi à sa capacité de réinvention, sous la plume de dizaines d’auteurs et dessinateurs. « Ses déclinaisons sont nombreuses : Spider-Gwen, Spider-Woman, Scarlet Spider, Spider-Ham ou Spider-Man Noir… », énumère Mme Graziosi-Broissiat. Des versions évoluant dans des différentes dimensions (ce que Marvel appelle le « multiverse ») qui coexistent avec Peter Parker, se posent en alternative, sans effacer son histoire d’origine.              « Le personnage a connu en soixante ans beaucoup d’itérations, de métiers, d’âges différents… Son rapport à l’argent, à la police, à la famille a pu changer plusieurs fois, rappelle Mme Zerbini. Finalement, Spider-Man est plus une formule qu’une personnalité. »          Incursions politiques          Des interprétations plus récentes montrent aussi la volonté des auteurs de Spider-Man de s’adapter à l’air du temps et de faire montre de plus de diversité. Web-Weaver, le premier Spider-Man gay a été annoncé pour septembre 2022. On pense avant cela à Miles Morales, un Spider-Man noir et latino créé en 2011 par Brian Michael Bendis et Sara Pichelli, qui a particulièrement convaincu dans le film d’animation de 2018 Spider-Man : new generation, mais aussi dans le jeu vidéo Marvel’s Spider-Man : Miles Morales.                        Issu d’une réalité parallèle, Miles endosse le costume de Spider-Man après la mort, dans son monde, de Peter Parker. Mais va finir par collaborer avec ce dernier dans une autre dimension. « L’ajout de Miles à la mythologie Spider-Man donne de la profondeur au personnage de Peter Parker, qui doit devenir son mentor. Miles lui-même n’a pas le même fardeau de culpabilité que Peter, ce qui lui donne une texture différente. [Les BD qui lui sont consacrées] explorent la façon dont les jeunes peuvent s’emparer de leur héritage et le faire évoluer pour faire face aux défis du présent », estime le journaliste Evan Narcisse.              L’auteur américain ajoute : « L’origine ethnique de Miles lui permet de réagir différemment. Alors que la police considérait souvent Spider-Man comme une menace, Peter Parker n’a jamais eu à s’inquiéter des idées préconçues affectant sa vie quotidienne. Certaines histoires ont, à l’inverse, montré que Miles n’a pas ce luxe et cela change sa conception de la justice. » Des histoires à l’impact d’autant plus fort que Miles Morales est contemporain du mouvement Black Lives Matter.                                MARVEL/2022               Spider-Man s’était déjà frotté à des sujets politiques. L’apparition, dans le numéro 583 d’Amazing Spider-Man, en 2009, de Barack Obama, tout juste devenu le premier président noir des Etats-Unis, a permis de battre les records de ventes. « Le MCU a aussi fait du Daily Bugle [le journal qui emploie Peter Parker mais traque Spider-Man], une parodie d’Infowars, le site du conspirationniste Alex Jones », analyse Océane Zerbini.          « Et on retrouve, dès 1971, la dénonciation de la drogue dans Green Goblin Reborn !. Après l’accueil positif de cette séquence par le public, la Comics Code Authority [le “gendarme” des BD] s’est même autorisée à réviser son code, pour autoriser les BD à aborder le thème de la toxicomanie, tant qu’elle était montrée sous un jour négatif », complète Lolita Graziosi-Broissiat. Et plus tôt encore, le sujet de la guerre avait été abordé avec le personnage de Flash Thompson, camarade de lycée de Peter Parker et conscrit parti combattre au Vietnam.              En soixante ans, Spider-Man n’aura pas seulement arpenté New York d’immeuble en immeuble, il aura aussi accompagné les changements d’époques et témoigné de moments historiques.          Rectificatif le 10 août 2022 : correction à propos de la couleur de cheveux de Mary Jane Watson.                 Pauline Croquet                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/10/en-soixante-ans-spider-man-a-su-maintenir-sa-toile_6137634_4408996.html"},"headline":"En soixante ans, Spider-Man a su maintenir sa toile","dateCreated":"2022-08-10T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-10T05:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-10T09:45:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Comics"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Comics","Pixels"],"description":"Cr\u00e9\u00e9 en ao\u00fbt\u00a01962, l\u2019homme-araign\u00e9e est l\u2019un des premiers super-h\u00e9ros adolescents \u00e0 tenir le devant de la sc\u00e8ne. Son humanit\u00e9 et ses diff\u00e9rentes \u00e9volutions lui ont permis de rester l\u2019un des personnages masqu\u00e9s les plus populaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/144/129/1764/882/1342/671/60/0/1740804_1659715155837-p57-spider-man-t05-collection-anniversaire-fmh22003-int-hr.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comics","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comics/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/10/17-15">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine      Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h30    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Une étrange créature dans le ciel de Californie, le journal intime et familial d’un parcours de migrants, l’adaptation d’un célébrissime manga, un volatile déjanté… le programme s’annonce éclectique, cette semaine, dans les salles obscures.          A ne pas manquer          « Nope » : une épopée fantastique                        Avec Nope, son troisième long-métrage, Jordan Peele accomplit un véritable rêve de fiction populaire, mêlant la profondeur du fantastique aux horizons de l’épopée, revisitant les mythologies hollywoodiennes – les cavalcades dans le désert, l’homme se mesurant aux grands espaces… –, pour leur donner un nouveau souffle, revenant aux sources primitives du plaisir et de l’émerveillement cinématographiques.               Le récit de Nope, onomatopée intraduisible signifiant un refus désinvolte (« nan »), tourne autour d’une famille de dresseurs de chevaux, les Haywood, qui travaillent pour l’industrie du cinéma. A la suite de la mort accidentelle de leur père, OJ (Daniel Kaluuya) et sa sœur Emerald (Keke Palmer) tiennent à bout de bras le ranch familial, aux abords du désert californien. Un soir, OJ entrevoit furtivement dans le ciel ce qui s’apparente à une soucoupe volante. Frère et sœur flairent là une occasion favorable : s’ils parvenaient à en capturer une image exploitable par la télévision, gloire et fortune seraient alors à portée de main.          Ainsi l’enjeu du film sera-t-il strictement cinématographique : il s’agit de réaliser une prise de vues afin d’attester la réalité de l’étrange engin dans les nuages. Que les rôles principaux soient dévolus aux minorités afro-américaines (OJ et Emerald), asiatico-américaines (Jupe) ou latino-américaines (Angel), n’a évidemment rien d’anodin : c’est à elles qu’échoit ici le rôle de raviver ces mythologies. Peele poursuit ici son antiportrait de l’Amérique par ses marges.          L’une des plus belles réussites de Nope réside sans doute dans sa créature, dont la beauté nous venge de décennies d’affreux monstres numériques. Mi-aquatique mi-aérienne, corps indécidable entre matière gonflable ou organique, elle flotte dans l’atmosphère qui lui insuffle mille métamorphoses. Elle répond communément à ces deux forces de fascination croisées que sont le cinéma et le vivant : comme une forme en perpétuel mouvement. Mathieu Macheret            Film américain de Jordan Peele. Avec Daniel Kaluuya, Keke Palmer, Steven Yeun, Brandon Perea, Michael Wincott (2 h 15).            A voir          « Loin de chez nous » : le rêve d’une vie meilleure                        « Et mon Bleu de Chanel, je le prends ? » A Beyrouth, Jamil, un jeune homme d’origine syrienne, hésite en préparant son sac pour le grand départ. Il faut faire des choix, prendre le strict nécessaire pour ne rien avoir à jeter par-dessus bord si le bateau tangue. Dans quelques heures, Jamil prendra l’avion pour la Turquie, d’où il embarquera secrètement dans un rafiot pour la Grèce avant de rouler vers Stockholm. A une centaine de kilomètres de lui, son frère Milad donne son dernier cours de musique à Damas. Lui aussi rêve d’une vie meilleure dans une ville à l’étranger. Il a pensé à Berlin. C’est là qu’il veut remplir les salles de concerts et se faire un destin de rock star. On est en 2015, la Syrie ne se sort pas de la guerre.            Il vous reste 65.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/10/nope-loin-de-chez-nous-one-piece-film-red-les-sorties-cinema-de-la-semaine_6137626_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nope\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Loin de chez nous\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0One Piece Film\u00a0: Red\u00a0\u00bb\u2026 Les sorties cin\u00e9ma de la semaine","dateCreated":"2022-08-10T00:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-10T00:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb proposent aux lecteurs de \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/50/0/1600/800/1342/671/60/0/58f4a57_1660050552426-930cef7-1659966518893-loin-de-chez-nous.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-16">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ « Les six vies de Jane Fonda » (3/6). Bombe sexuelle intergalactique dans « Barbarella », de Roger Vadim, son mari de l’époque ; pasionaria des causes de gauche dans l’Amérique de Nixon ; actrice oscarisée pour « Klute », d’Alan Pakula… Au tournant des années 1970, la notoriété de Jane Fonda finit par dépasser celle de son père.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                           David Hurn / Magnum Photos                        Séries d'été       Les six vies de Jane Fonda         Et Jane Fonda se fit un prénom   Par Corine Lesnes (Los Angeles, envoyée spéciale )   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 22h59     Temps de Lecture 14 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les six vies de Jane Fonda » (3/6). Bombe sexuelle intergalactique dans « Barbarella », de Roger Vadim, son mari de l’époque ; pasionaria des causes de gauche dans l’Amérique de Nixon ; actrice oscarisée pour « Klute », d’Alan Pakula… Au tournant des années 1970, la notoriété de Jane Fonda finit par dépasser celle de son père.                Le film de Vadim La Ronde (1964), d’après Arthur Schnitzler, n’a rien d’impérissable. « Un numéro de La Vie parisienne revu et corrigé par un maquettiste de Playboy », cingle Jean de Baroncelli dans Le Monde. Mais Jane Fonda y apparaît nue, une première pour une actrice américaine dans un film étranger. Un scandale au pays du puritanisme, surtout quand sa photo, allongée sur un drap, s’affiche sur Times Square, à New York. Vadim fait mine d’être consterné et Jane porte plainte. La croupe sera recouverte d’un carré blanc d’un parfait mauvais goût.          Jane est amoureuse. Elle épouse Roger Vadim Plemiannikov le 14 août 1965 au casino The Dunes, à Las Vegas. Une décision prise en vingt-quatre heures : Jane, par égard pour son père, préfère officialiser leur relation. Le couple récidive pour l’état civil français, le 18 mai 1967, à la mairie de Saint-Ouen-Marchefroy (Eure-et-Loir), à 50 kilomètres de Paris. L’actrice a acheté en 1964 une vieille ferme dans le village. A l’ébahissement du hameau, elle y a fait planter des arbres déjà adultes : pour les acheminer, il a fallu démonter les pylônes téléphoniques. « Ils coûtent moins cher que des robes de soirée. Et ils durent toute une vie », justifie-t-elle dans le magazine Time. Jane repeuple la ferme : huit chiens, dix chats, des poulets, un poney. Elle invite à dîner les Américains de passage en France. Elle rénove, fait des listes, organise cuisine et personnel. « Elle fait tout très sérieusement, relate Vadim. A la lettre. »                           Lire cette archive de 2000 :  Article réservé à nos abonnés  La mort  de Roger Vadim, découvreur de stars                 L’ex-mari de Brigitte Bardot et père du fils de Catherine Deneuve a convaincu Jane que le salut du mariage est dans l’œcuménisme. « Vadim le dit très bien lui-même, explique Jane, toujours à Time, en 1966. Vous avez une maîtresse, vous lui apportez des fleurs deux fois par an : elle est enchantée. Vous oubliez l’anniversaire de votre femme ? C’est un drame. Les gens changent après le mariage. Ils deviennent très bourgeois. » Vadim aime les ménages à trois, voire plus. Jane se prête aux ébats, persuadée qu’elle ne suffit pas à son mari, ce maître de la transgression. « Je n’ai jamais osé lui dire que j’aurais voulu qu’il soit monogame ; j’avais peur de paraître bourgeoise », révèle-t-elle dans son autobiographie, Ma vie (Plon, 2005). Il lui arrive même de jouer les rabatteuses pour la soirée. Le matin, elle discute avec les filles, qui viennent de maisons haut de gamme comme Madame Claude. « Ce n’est pas comme s’il m’avait forcée à le faire. J’aurais pu refuser », note-t-elle. Mais Vadim a bien compris le ressort des femmes qui haïssent leur corps, il n’ignore rien de l’océan d’insécurité dans lequel Jane s’est noyée.        Il vous reste 87.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/09/et-jane-fonda-se-fit-un-prenom_6137617_3451060.html"},"headline":"Et Jane Fonda se fit un pr\u00e9nom","dateCreated":"2022-08-09T19:00:19+02:00","datePublished":"2022-08-09T19:00:19+02:00","dateModified":"2022-08-09T22:59:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Les six vies de Jane Fonda"],"keywords":["Les six vies de Jane Fonda","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Les six vies de Jane Fonda\u00a0\u00bb (3\/6). Bombe sexuelle intergalactique dans \u00ab\u00a0Barbarella\u00a0\u00bb, de Roger Vadim, son mari de l\u2019\u00e9poque\u00a0; pasionaria des causes de gauche dans l\u2019Am\u00e9rique de Nixon\u00a0; actrice oscaris\u00e9e pour \u00ab\u00a0Klute\u00a0\u00bb, d\u2019Alan Pakula\u2026 Au tournant des ann\u00e9es 1970, la notori\u00e9t\u00e9 de Jane Fonda finit par d\u00e9passer celle de son p\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"Los Angeles, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/618/0/5000/2500/1342/671/60/0/1c060ab_1659024426479-magnum-lon102521.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les six vies de Jane Fonda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-six-vies-de-jane-fonda/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-17">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Un documentaire plaisant plonge dans les coulisses de l’un des plus grands parcs d’attractions d’Europe, créé par la famille Mack, en Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial      Un documentaire plaisant plonge dans les coulisses de l’un des plus grands parcs d’attractions d’Europe, créé par la famille Mack, en Allemagne.          Par Sixtine Bonacorsi         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Europa-Park, à Rust, en Allemagne. A gauche, le quartier du Portugal ; au fond, à droite, Wodan, des montagnes russes tout en bois.  EUROPA-PARK                RMC DÉCOUVERTE – MARDI 9 AOÛT À 21 H 55 – DOCUMENTAIRE          Conçu, au départ, comme une simple vitrine pour exposer les grands huit fabriqués par la société Mack Rides, Europa-Park a été inauguré en 1975 à Rust, en Allemagne, à 55 kilomètres de Strasbourg, par Roland Mack. Depuis, la dynastie Mack ne cesse d’innover dans ce qui est devenu le plus gros parc d’attractions d’Europe – une centaine d’attractions proposées.               Clé de cette réussite : le rêve, qu’Europa-Park apporte aux visiteurs depuis près d’un demi-siècle. Un rêve, par définition, sans limite, synonyme ici de démesure, comme le montre Europa-Park : au cœur du parc d’attractions n° 1, axé sur les coulisses de ces gigantesques manèges à sensations. Une histoire riche en superlatifs, contée de façon plaisante, même si, parfois, un peu trop commerciale, qui donne la parole aux Mack, mais aussi aux responsables de l’entretien, de la sécurité, aux concepteurs et aux ingénieurs… afin de répondre à la question que les quelque cinq millions de visiteurs annuels se posent : comment tout cela tient-il debout ?                            Lire aussi   Roland Mack, le constructeur de manèges qui nargue Mickey                 A commencer par le Wodan, immenses montagnes russes en bois fixées par 2 millions de clous ; puis le Silver Star, dont les 73 mètres de hauteur assurent une « chute » de 60 mètres à 130 kilomètres par heure ; ou encore le Blue Fire, grand huit de 1 050 mètres de long aux courbes inédites, en boucles et vrilles, capables de nouer l’estomac de ses passagers pendant deux minutes trente sans qu’ils soient malades, en théorie : tout est calculé.          Dernières innovations          Comme son nom l’indique, l’Europa-Park est par ailleurs un parc à thèmes – l’Europe, rêve différent –, depuis la création, en 1982, d’un premier quartier italien. Quarante ans plus tard, quinze quartiers sont aux couleurs de pays de l’Union européenne, facilement identifiables, grâce, par exemple, à un grand huit French Cancan pour la France.              De même, les six hôtels 4-étoiles proposent chacun un univers très, voire trop, immersif. Avec ses immenses colonnes blanches, l’hôtel Bell Rock rappelle ainsi l’architecture des bâtisses historiques de la Nouvelle-Angleterre. Mais le rêve a un prix : de 47 euros à 55 euros l’entrée, et à partir de 260 euros la nuit au Bell Rock.                            Lire aussi   Europa-Park, l’Europe par les montagnes russes                 Le rêve a également un coût pour la famille Mack, qui a consacré son plus gros investissement (sans plus de précisions) à son parc aquatique Rulantica. Ici, le client se demande comment s’anime la vaste piscine à vagues ou comment les trente toboggans résistent aux assauts des estivants. Les réponses sont fournies par Thomas Mack, petit-fils du fondateur.        Il vous reste 28.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/09/mega-loisirs-constructions-xxl-sur-rmc-decouverte-europa-park-tout-en-superlatifs-a-la-demesure-d-un-reve-familial_6137616_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0M\u00e9ga loisirs. Constructions XXL\u00a0\u00bb, sur RMC D\u00e9couverte\u00a0: Europa-Park tout en superlatifs, \u00e0 la d\u00e9mesure d\u2019un r\u00eave familial","dateCreated":"2022-08-09T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-09T19:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Loisirs","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire plaisant plonge dans les coulisses de l\u2019un des plus grands parcs d\u2019attractions d\u2019Europe, cr\u00e9\u00e9 par la famille Mack, en Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Sixtine Bonacorsi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/149/0/2612/1306/1342/671/60/0/2e2c317_1658501013041-rulantica-vue-aa-rienne-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-18">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La minisérie « découverte » du présentateur revient pour quatre épisodes en août. En commençant par une agréable balade sur le fleuve qui prend sa source dans le vaste lac du Nicaragua.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Au bout c’est la mer : le fleuve San Juan au Nicaragua », sur France 5 : le courant passe avec François Pécheux d’une rive à l’autre      La minisérie « découverte » du présentateur revient pour quatre épisodes en août. En commençant par une agréable balade sur le fleuve qui prend sa source dans le vaste lac du Nicaragua.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                François Pécheux, coauteur et incarnation de la série estivale « Au bout c’est la mer ».  STÉPHANE JOBERT                FRANCE 5 – MARDI 9 AOÛT À 21 HEURES – REPORTAGE          En prenant sa source dans la « mar dulce », au Nicaragua, le fleuve San Juan apporte un peu d’insolite bienvenu à la minisérie Au bout c’est la mer, de retour pour quatre épisodes en août. Entouré de volcans, d’une superficie de 8 264 km2, soit près de quinze fois le lac Léman, et de 160 km de long, le lac Cocibolca s’apparente en effet, par ses vagues, sa houle et son horizon à une mer d’eau douce.               Ainsi, exceptionnellement ce soir : aux deux bouts du San Juan, c’est la mer. Pour le reste, cette déclinaison fluviale des Trains pas comme les autres (tous deux sont produits par Step by Step) reste fidèle au concept de départ, et se laisse porter par le courant, de rencontres en rencontres.          Sauf que, cette fois-ci, le lac occupe une grande place. C’est sur ses rives que le coauteur François Pécheux fait connaissance avec Bayron, un éleveur de vaches laitières chaussé de santiags, qui organise des rodéos ; sur ses rives encore que l’on fait escale à Granada, troisième ville du pays, qui a conservé ses cireurs de chaussures et son appétissant vigoron – de la peau de porc frite comme des chips, servie dans une grande feuille avec du manioc et du piment.          En face, loin sur l’autre rive du lac – toujours –, l’équipe de tournage nous fait partager une simulation d’évacuation collective sur l’île volcanique d’Ometepe. Faute d’avoir eu la chance d’assister à une véritable éruption du volcan au cône parfait.          Le tarpon au harpon          Changement de décor lorsque, à mi-parcours, notre présentateur bonhomme s’engage sur le San Juan proprement dit. La végétation se presse alors autour de la barcasse qui s’enfonce dans la jungle jusqu’à El Castillo, où vit Darwin – « Oui, comme Darwin », s’amuse l’intéressé –, pêcheur de tarpon, un gros poisson qui s’attrape au harpon. Si la séquence pêche n’est pas la plus réussie du reportage, elle est rattrapée par le dîner au bord de l’eau et par la chaleur des hôtes indiens, Margarito et sa femme Margarita.              De même à San Juan (nom aussi d’un village), alors que le fleuve s’élargit en vue de la mer des Caraïbes, la rencontre avec les membres de l’ethnie Rama est une vraie découverte, depuis le grand-père jusqu’à sa petite-fille de 8-9 ans, impressionnante chasseuse d’iguanes. François Pécheux n’a, lui, en revanche, pas le geste sûr, que ce soit pour jeter un filet ou pour creuser à la hache un kayak dans un tronc.          Reste une très agréable balade, mi-lac, mi-fleuve, qui s’explique par le peu de longueur du fleuve nicaraguayen. Avec ses 191 km, le San Juan fait même figure de nain comparé aux 1 006 km de la Loire, fleuve de cœur de François Pécheux qui, pourtant, n’a pas encore eu les honneurs d’un épisode. « Je le garde pour conclure un jour l’émission », déclarait-il en août 2021 à Télé-Loisirs. Le Manambolo à Madagascar, le Saint-Laurent au Canada et… la Loire sont programmés en ce mois d’août.        Il vous reste 3.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/09/au-bout-c-est-la-mer-le-fleuve-san-juan-au-nicaragua-sur-france-5-le-courant-passe-avec-francois-pecheux-d-une-rive-a-l-autre_6137615_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au bout c\u2019est la mer\u00a0: le fleuve San Juan au Nicaragua\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: le courant passe avec Fran\u00e7ois P\u00e9cheux d\u2019une rive \u00e0 l\u2019autre","dateCreated":"2022-08-09T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-09T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Tourisme","Nicaragua","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La minis\u00e9rie \u00ab\u00a0d\u00e9couverte\u00a0\u00bb du pr\u00e9sentateur revient pour quatre \u00e9pisodes en ao\u00fbt. En commen\u00e7ant par une agr\u00e9able balade sur le fleuve qui prend sa source dans le vaste lac du Nicaragua.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/119/0/1280/640/1342/671/60/0/20264d9_1658928427149-57712b11-aa39-49ea-a859-4ed02ff4ac3b.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-19">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ « Le plastique, c’est fantastique ! » (2/6). Inventé en 1969 par l’architecte Bernard Schoeller pour répondre au programme « 1 000 piscines », l’équipement municipal, produit en série, est caractérisé par sa coupole, qui s’ouvre comme une fleur héliotrope.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Le plastique, c’est fantastique             Quand les piscines « Tournesol » fleurissaient dans les villes françaises      « Le plastique, c’est fantastique ! » (2/6). Inventé en 1969 par l’architecte Bernard Schoeller pour répondre au programme « 1 000 piscines », l’équipement municipal, produit en série, est caractérisé par sa coupole, qui s’ouvre comme une fleur héliotrope.          Par Isabelle Regnier          Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Piscine Tournesol de Bondy (Seine-Saint-Denis), en 2020.  CORINNE ROZOTTE               Le duo germano-suisse Grandbrothers a trouvé dans la piscine Tournesol de Bondy (Seine-Saint-Denis) un décor de rêve pour ses expérimentations musicales. Invités par Arte.tv à donner un concert sous la coupole de cet étrange vestige des années 1970, Erol Sarp et Lukas Vogel ont installé, au bord du bassin, le piano à queue préparé et les équipements électroniques avec lesquels ils ont l’habitude de jouer. Et ils ont utilisé l’architecture comme instrument en plus, qui allait donner à leur performance une tonalité particulière.          La nuit, la grande coque de polyester qui coiffe la piscine prend des airs de soucoupe volante tout droit sortie d’une série B des années 1960. En l’éclairant de l’extérieur, le duo a transformé les hublots qui la percent en caissons lumineux qu’il pouvait allumer, éteindre, faire varier en intensité à volonté… Les faisceaux qui s’en échappaient glissaient à la surface du bassin, balayant les reflets de leur image sur l’eau, enveloppant de leur substance poudrée les clignotements rouges, verts, bleus des machines au travail.          Charme rétrofuturiste          Enregistré le 14 mars 2021, ce concert (visible en replay sur le site de la chaîne culturelle) témoigne du regain d’intérêt pour les piscines Tournesol. Produites en série au cours des années 1970, ces constructions au charme rétrofuturiste emblématique de l’âge d’or du plastique ont marqué le paysage français.               Leur origine remonte à la fin des années 1960, quand les grands programmes de logement et d’urbanisation de l’après-guerre arrivaient doucement à leur terme. La construction d’équipements sportifs apparaissait à l’Etat comme un moyen de relancer sa politique d’industrialisation. Le programme « 1 000 piscines » répondait à cet objectif. Annoncé un an après que l’équipe de France de natation était revenue quasiment bredouille des Jeux olympiques de 1968, alors qu’une série de faits divers impliquant des noyades d’enfants avait secoué le pays, ce vaste plan, imaginé par le général de Gaulle, visait tout autant à démocratiser l’enseignement de la natation. Il prévoyait, comme son nom l’indique, de construire mille piscines sur tout le territoire.           Bernard Schoeller a imaginé un système de tuiles en polyester portées par une structure d’arches mécaniques qui s’ouvre à 120° au moyen d’un petit moteur          Un concours d’idées fut lancé en 1969, scindé en deux volets, l’un destiné aux grandes communes, l’autre aux petites. Avec sa coupole qui s’ouvre comme une fleur héliotrope dont les pétales suivraient le mouvement du soleil, la piscine Tournesol a valu à Bernard Schoeller (1929-2020), architecte français spécialisé dans le logement social, passionné par ailleurs de mécanique et d’automobile, de remporter les deux premiers prix. Le programme exigeait que les piscines soient à la fois industrialisées (les éléments devaient être majoritairement produits en usine) et mécanisées (elles devaient pouvoir servir de lieu d’entraînement pour les scolaires pendant l’année et d’équipement de loisir, ouvert, aux beaux jours). Associé à l’ingénieur Thémis Constantinidis, et à la société Matra pour les matériaux, Bernard Schoeller a imaginé ce système de tuiles en polyester portées par une structure d’arches mécaniques qui s’ouvre à 120° au moyen d’un petit moteur.        Il vous reste 50.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/09/quand-les-piscines-tournesol-fleurissaient-dans-les-villes-francaises_6137599_3451060.html"},"headline":"Quand les piscines \u00ab\u00a0Tournesol\u00a0\u00bb fleurissaient dans les villes fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-08-09T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-09T17:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le plastique, c\u2019est fantastique"],"keywords":["Le plastique, c\u2019est fantastique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Architecture","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Le plastique, c\u2019est fantastique\u00a0!\u00a0\u00bb (2\/6). Invent\u00e9 en\u00a01969 par l\u2019architecte Bernard Schoeller pour r\u00e9pondre au programme \u00ab\u00a01 000 piscines\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9quipement municipal, produit en s\u00e9rie, est caract\u00e9ris\u00e9 par sa coupole, qui s\u2019ouvre comme une fleur h\u00e9liotrope.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/944a1d1_1659621705008-divergence-cro0410005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le plastique, c\u2019est fantastique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-plastique-c-est-fantastique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/10/17-20">
<filnamedate="20220810"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220810"><AAMMJJHH="2022081017">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ « Culture au vert » (2/11). Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle ont créé clandestinement  un monstre de 22 mètres de haut, fait de roues animées, de chaînes et de billes d’acier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Si l’eau de mer franchit la dune, je n’ai plus rien » : en France, la moitié des campings du littoral sont menacés par l’érosion                   Économie  Article réservé à nos abonnés Semi-conducteurs : les Etats-Unis lèvent le voile sur leur plan pour contrer la Chine                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Isabelle Feng Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’écologie, une terre de conflits                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Économie  Article réservé à nos abonnés Lors d’un procès-fleuve, l’administration américaine tente de bloquer une énorme fusion dans l’édition                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Méga loisirs. Constructions XXL », sur RMC Découverte : Europa-Park tout en superlatifs, à la démesure d’un rêve familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Nope », « Loin de chez nous », « One Piece Film : Red »… Les sorties cinéma de la semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « J’aperçois ma sœur et ma mère sur le quai. Je sors et je serre Sasha dans mes bras. Je pleure. C’est un soulagement immense »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A la pêche aux moules, moules, moules… Trois recettes pour les cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Culture au vert             « Le Cyclop », une machinerie diabolique cachée dans les bois de Milly-la-Forêt      « Culture au vert » (2/11). Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle ont créé clandestinement  un monstre de 22 mètres de haut, fait de roues animées, de chaînes et de billes d’acier.          Par Harry Bellet         Publié hier à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le Cyclop de Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle, à Milly-la-Forêt (Essonne). CNAP/ADAGP 2021.  RÉGIS GRMAN/ASSOCIATION LE CYCLOP               Les promeneurs des sous-bois de Milly-la-Forêt (Essonne) entendent parfois des bruits qui n’ont rien de sylvestre : cela tient plutôt d’une machinerie diabolique, grincements d’engrenages, chocs métalliques. S’ils approchent, ils tombent nez à nez avec un monstre de plus de 22 mètres de haut, constellé de miroirs, qui les contemple de son œil unique : c’est Le Cyclop, œuvre de Jean Tinguely, Niki de Saint Phalle et de toute une bande de leurs copains artistes. Ils ont travaillé de 1969 à 1994 à ériger ce bidule rempli de trucs étonnants…          « Lorsque Tinguely et Saint Phalle s’installent en 1963 non loin de là, ils se lient d’amitié avec leurs voisins, et notamment un couple de ferrailleurs, Françoise et Guy Duperche, dont ils vont devenir les meilleurs clients ! », raconte l’historien d’art François Taillade, qui dirige l’association chargée de gérer les lieux. Ils achètent un terrain à Milly et, sur les conseils du maire qui sait devoir le leur refuser, s’abstiennent de demander un permis de construire. Le chantier sera donc clandestin. La provenance de certains matériaux a de quoi surprendre, telle cette manche à air chipée au Centre Pompidou : le larcin fut légalisé plus tard par le directeur du Musée national d’art moderne, Pontus Hulten.          « La porte du merveilleux »          La façade cache un bâtiment fait de bric et de broc, rêve de soudeurs fous, semé de roues animées par des chaînes ou des courroies, traversé par de grosses billes d’acier inoxydable qui, tractées lentement vers le haut, redescendent des goulottes à toute vitesse et dans un boucan d’enfer. Là, un gigantesque marteau déclare violemment son amour à une dame-jeanne ; ici, Spoerri a reconstitué la chambrette parisienne où il accueillit Tinguely et sa première compagne, Eva Aeppli, à leur arrivée en France. La seule différence avec la pièce originale, c’est que celle-ci est installée à la verticale, lit compris.           Jean Tinguely : « On a foutu notre argent en l’air, on a claqué notre fric ! »          En 1987, les artistes en font don à l’Etat, et Le Cyclop est placé sous la responsabilité du Centre national des arts plastiques, dont la directrice, Béatrice Salmon, en a assuré la restauration en 2021 : « On constatait des dégradations, notamment des miroirs et des parois de bois du wagon, semblable à ceux qu’Eva Aeppli, enfant, voyait traverser son pays [la Suisse] pour conduire les déportés vers Mauthausen [Autriche]. L’hommage à Yves Klein, un bassin d’eau qui couronne le bâtiment, avait des fuites… »               Le seul remplacement des miroirs a nécessité 1,2 million d’euros. Coûteux, mais pas déraisonnable. Tinguely, lui, l’était : l’aventure l’a presque ruiné. « On a foutu notre argent en l’air, on a claqué notre fric ! », disait-il gaiement, comme le rapporte le petit catalogue édité à l’occasion de la restauration. Et Catherine Francblin, l’autrice, d’ajouter : « Rien n’avait plus de valeur à ses yeux que d’introduire (…) la note décalée qui surprend, dérange, déverrouille la porte du merveilleux. » Le Cyclop est une folie tellement réjouissante !        Il vous reste 6.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/09/le-cyclop-une-machinerie-diabolique-cachee-dans-les-bois-de-milly-la-foret_6137598_3451060.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Cyclop\u00a0\u00bb, une machinerie diabolique cach\u00e9e dans les bois de Milly-la-For\u00eat","dateCreated":"2022-08-09T16:30:02+02:00","datePublished":"2022-08-09T16:30:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture au vert"],"keywords":["Culture au vert","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Arts","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Culture au vert\u00a0\u00bb (2\/11). Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle ont cr\u00e9\u00e9 clandestinement  un monstre de 22 m\u00e8tres de haut, fait de roues anim\u00e9es, de cha\u00eenes et de billes d\u2019acier.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/17/1181/0/2362/1181/1342/671/60/0/da3bc83_42302377-association-le-cyclop-le-cyclop-de-jean-tinguely-cnap-adagp-2021-photo-re-gis-grman.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture au vert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture-au-vert/"}}
       


        
  
