<FILE-date="2022/11/04/17">

<article-nb="2022/11/04/17-1">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les quatre activistes, membres du groupe Ultima Generazione, ont visé l’œuvre pour protester contre le réchauffement climatique et les énergies fossiles. Le tableau, protégé par une vitre, n’a pas été endommagé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Italie             Un tableau de Vincent Van Gogh aspergé de soupe par des militantes écologistes à Rome      Les quatre activistes, membres du groupe Ultima Generazione, ont visé l’œuvre pour protester contre le réchauffement climatique et les énergies fossiles. Le tableau, protégé par une vitre, n’a pas été endommagé.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 17h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        « Le Semeur au soleil couchant », une œuvre datant de 1888, dans le cadre d’une exposition consacrée à Vincent Van Gogh au palais Bonaparte, à Rome, qui s’est ouverte le 8 octobre 2022.  ANSA / EPA                 Des militantes écologistes italiennes ont jeté, vendredi 4 novembre, de la soupe sur un tableau de Vincent Van Gogh, Le Semeur au soleil couchant, exposé à Rome, protégé par une vitre. Les quatre activistes, membres du groupe Ultima Generazione (Dernière Génération, en italien), ont visé le tableau en lançant des slogans contre le réchauffement climatique et les énergies fossiles. Le mouvement italien a justifié son action sur Twitter :            « Nous agissons par amour de la vie, donc par amour de l’art ! Dans un avenir où nous aurons du mal à trouver de la nourriture pour tous, comment pouvons-nous penser que l’art sera encore protégé ? Ces questions devraient faire la “une” des journaux télévisés et des agendas politiques à chaque instant, mais elles ne sont abordées que par des actions à “scandales” comme celle de ce matin. »            Oggi, zuppa di verdura sul "Seminatore" di Van Gogh
Agiamo per amore della vita, dunque per amore dell'arte! 

<article-nb="2022/11/04/17-2">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Seize Prix Nobel, dont Annie Ernaux, Wole Soyinka, Svetlana Alexievich, Mario Vargas Llosa, Patrick Modiano exhortent, dans une tribune au « Monde », les chefs d’Etat et de gouvernement présents à Charm El-Cheikh à réclamer la libération des détenus politiques, notamment l’écrivain et philosophe en grève de la faim depuis six mois.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Egypte         COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Tribune        Collectif        Seize Prix Nobel, dont Annie Ernaux, Wole Soyinka, Svetlana Alexievich, Mario Vargas Llosa, Patrick Modiano exhortent, dans une tribune au « Monde », les chefs d’Etat et de gouvernement présents à Charm El-Cheikh à réclamer la libération des détenus politiques, notamment l’écrivain et philosophe en grève de la faim depuis six mois.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que le monde entier se prépare à la 27e Conférence des parties (COP27), organisée par l’ONU, en Egypte, nous, lauréats du prix Nobel, vous exhortons à ne pas oublier les milliers de prisonniers politiques détenus dans les prisons égyptiennes – avec une urgence particulière dans le cas de l’écrivain et philosophe égypto-britannique Alaa Abd El-Fattah, qui mène depuis six mois une grève de la faim et risque de mourir.          Alaa a passé les dix dernières années – un quart de sa vie – en prison, pour les mots qu’il a écrits. Pour des essais, des posts sur les réseaux sociaux, des discours et des idées qu’il a fait naître, sur la démocratie, la loi, la technologie ou le travail – des idées qui devraient être célébrées, mais qui lui ont coûté sa liberté.          En tant que lauréats du prix Nobel, nous croyons à la puissance de l’écriture et en sa capacité à changer le monde – et à la nécessité de défendre une parole libre si nous voulons construire un avenir plus durable et véritablement plus juste.          Contre l’exploitation et la coercition          Nous exhortons tous les représentants des gouvernements, des organisations environnementales et des entreprises à utiliser tous les moyens à leur disposition pour aider les plus vulnérables et pour les protéger non seulement de la montée des eaux mais aussi de l’emprisonnement et de l’oubli. Une transition juste et équitable ne peut pas se contenter de réduire les émissions de gaz à effet de serre, mais doit viser à lutter contre l’exploitation et la coercition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Egypte : Alaa Abd El-Fattah condamné à cinq ans de prison pour « diffusion de fausses informations »                 Si les dirigeants du monde entier se réunissent en Egypte et repartent sans adresse aux plus vulnérables, quel espoir peut-il encore leur rester ? Si, en fin de compte, la COP27 se résume à un rassemblement silencieux, où personne ne prend le risque de s’exprimer ouvertement par peur de contrarier la présidence de la COP, quel est l’avenir qui sera négocié pour la planète ?          Nous comprenons bien l’enjeu des négociations et leur urgence. Mais ce n’est pas en composant avec l’autoritarisme que les crises sont évitées. Nous croyons fermement qu’un développement véritablement durable nécessite plus de démocratie, plus de transparence et plus de participation citoyenne.                           Lire aussi :  Egypte : grève de la faim d’un médecin prodémocratie détenu depuis 2018                 Nous vous demandons d’utiliser votre temps de parole pour faire entendre le nom des prisonniers politiques, pour réclamer leur libération et pour inviter l’Egypte à tourner une page et à devenir un véritable partenaire dans la construction d’un avenir différent : un avenir qui respecte la vie et la dignité humaine.          Voix puissante en faveur de la démocratie        Il vous reste 48.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/04/cop27-l-appel-de-seize-prix-nobel-nous-vous-exhortons-a-ne-pas-oublier-alaa-abd-el-fattah-et-les-milliers-de-prisonniers-politiques-detenus-en-egypte_6148533_3232.html"},"headline":"COP27, l\u2019appel de seize Prix Nobel\u00a0: \u00ab\u00a0Nous vous exhortons \u00e0 ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques d\u00e9tenus en Egypte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-04T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-04T16:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-04T16:00:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egypte"],"keywords":["International","Culture","COP27","Conf\u00e9rences climat","Tribunes","Egypte","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Seize Prix Nobel, dont Annie Ernaux, Wole Soyinka, Svetlana Alexievich, Mario Vargas Llosa, Patrick Modiano exhortent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les chefs d\u2019Etat et de gouvernement pr\u00e9sents \u00e0 Charm El-Cheikh \u00e0 r\u00e9clamer la lib\u00e9ration des d\u00e9tenus politiques, notamment l\u2019\u00e9crivain et philosophe en gr\u00e8ve de la faim depuis six mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/e882b98_980aa32a074f4cf88b9c7c1643f8464c-980aa32a074f4cf88b9c7c1643f8464c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-3">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ L’anthropologue Valeria Siniscalchi décrit, dans une tribune au « Monde », la relation contractuelle – à la fois marchande et militante – qui relie producteurs de fruits et légumes et consommateurs dans les associations pour le maintien de l’agriculture paysanne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Agriculture & Alimentation         « Le modèle des AMAP nous permet d’imaginer un futur qui reconnecte la production et la consommation »   Tribune        Valeria Siniscalchi  Anthropologue        L’anthropologue Valeria Siniscalchi décrit, dans une tribune au « Monde », la relation contractuelle – à la fois marchande et militante – qui relie producteurs de fruits et légumes et consommateurs dans les associations pour le maintien de l’agriculture paysanne.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Une certaine forme de sobriété est pratiquée depuis longtemps dans le domaine de la production et de la distribution alimentaire. Celle-ci prend forme au sein des systèmes qui relient maraîchers et consommateurs urbains, comme les associations pour le maintien de l’agriculture paysanne (AMAP) en France, les coopératives de consommateurs et producteurs en Grèce ou en Catalogne, les groupes d’achat solidaire en Italie, les supermarchés coopératifs et les Community Supported Agriculture aux Etats-Unis. Ces expériences diverses peuvent être considérées à la fois comme des exemples d’activisme alimentaire, dans lesquelles les adhérents s’opposent par leurs pratiques de production et de consommation au système économique et alimentaire de l’agro-industrie, et comme des projets concrets à petite échelle pour repenser la façon de produire, de s’approvisionner et de s’alimenter.          Prenons le cas des systèmes d’abonnement aux paniers de légumes type AMAP qui, dans la ville de Marseille, se réunissent dans le réseau des Paniers marseillais. Les contrats qui relient maraîchers et « consom’acteurs » (le terme est utilisé pour désigner les consommateurs adhérents du système) permettent à ces derniers de s’assurer une année en fruits et légumes de saison, biologiques, produits à proximité et à des prix plus intéressants que ceux de la grande distribution. Aux maraîchers est garantie la vente de la production de l’année, et donc des revenus sûrs, censés leur permettre de vivre de leur activité, mais aussi de se libérer de la mise en concurrence opérée par la grande distribution et les intermédiaires commerciaux.          Mais ce système a également d’autres effets, en premier lieu sur la façon de produire. L’agriculture biologique pratiquée à l’échelle familiale, avec quelques salariés, demande de prêter attention aux sols et de diversifier les cultures. Le rythme des livraisons impose de repenser les temps de la production afin de pouvoir fournir des paniers diversifiés chaque semaine, comme le prévoit le contrat. La proximité entre les lieux de production et les lieux de distribution permet aux maraîchers de produire des variétés de légumes plus fragiles, qui demandent des délais courts entre la récolte et la distribution, mais qui sont aussi plus goûteuses en maintenant ou en réintroduisant ainsi de la biodiversité dans les champs.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Face à la sécheresse, changeons de modèle agricole »                 Les adhérents, de leur côté, prennent conscience des aléas et des difficultés de la production, dont ils partagent une partie des risques. Ils modifient également leur attitude vis-à-vis de la nourriture : ils ne la choisissent pas, ni en quantité ni en variété, mais doivent apprendre à faire avec des légumes de saison, dont la quantité varie au fil des semaines.        Il vous reste 48.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/04/le-modele-des-amap-nous-permet-d-imaginer-un-futur-qui-reconnecte-la-production-et-la-consommation_6148526_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le mod\u00e8le des AMAP nous permet d\u2019imaginer un futur qui reconnecte la production et la consommation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-04T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-04T15:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-04T16:19:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"L\u2019anthropologue Valeria Siniscalchi d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la relation contractuelle \u2013\u00a0\u00e0 la fois marchande et militante \u2013 qui relie producteurs de fruits et l\u00e9gumes et consommateurs dans les associations pour le maintien de l\u2019agriculture paysanne.","author":[{"@type":"Person","name":"Valeria Siniscalchi","description":"Anthropologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/10/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/d8b323b_996717756-443096.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-4">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Une étude de l’Unesco alerte sur la disparition de nombreux glaciers emblématiques, dont tous ceux situés sur le continent africain, d’ici à 2050.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Vidéos       Planète             Un tiers des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité n’existeront plus en 2050      vidéo   Une étude de l’Unesco alerte sur la disparition de nombreux glaciers emblématiques, dont tous ceux situés sur le continent africain, d’ici à 2050.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 14h22, mis à jour à 14h22        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Le constat est alarmant. L’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture (Unesco) a publié un rapport, jeudi 3 novembre, sur l’état des glaciers classés au Patrimoine mondial de l’humanité. Ils représentent 10 % des sites glaciaires de la Terre et peuvent donc être considérés comme représentatifs de l’état global des glaciers. Selon l’Unesco, un tiers de ces glaciers classés aura disparu en 2050, et la moitié en 2100. L’étude ajoute que si le réchauffement est limité à 1,5 °C par rapport aux niveaux préindustriels, « les deux tiers restants pourraient être sauvés ».Selon l’étude, la fonte des glaciers s’accélère depuis l’année 2000 pour environ 60 % des glaciers classés au Patrimoine mondial. Les glaciers les plus concernés par la fonte sont celui situé dans le Yunnan, en Chine, qui a perdu 57,2 % de sa masse depuis l’année 2000, et ceux du parc national los Alerces, en Argentine, qui ont perdu 45,6 % de leur masse en vingt ans.L’Unesco estime que la seule manière de freiner le recul des glaciers dans le monde est de « réduire considérablement les émissions de carbone ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un tiers des glaciers du Patrimoine mondial de l’humanité aura disparu en 2050                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 5 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/11/04/un-tiers-des-glaciers-classes-au-patrimoine-mondial-de-l-humanite-n-existeront-plus-en-2050_6148524_1669088.html"},"headline":"Un tiers des glaciers class\u00e9s au Patrimoine mondial de l\u2019humanit\u00e9 n\u2019existeront plus en\u00a02050","dateCreated":"2022-11-04T14:22:27+01:00","datePublished":"2022-11-04T14:22:27+01:00","dateModified":"2022-11-04T14:22:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Plan\u00e8te"],"keywords":["L'actualit\u00e9","Vid\u00e9os","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"Une \u00e9tude de l\u2019Unesco alerte sur la disparition de nombreux glaciers embl\u00e9matiques, dont tous ceux situ\u00e9s sur le continent africain, d\u2019ici \u00e0 2050.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/436/0/5232/2616/1342/671/60/0/5bdd3aa_5631206-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Un tiers des glaciers class\u00e9s au Patrimoine mondial de l\u2019humanit\u00e9 n\u2019existeront plus en\u00a02050","uploadDate":"2022-11-04T14:22:27+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8f7792?pubtool=oembed","duration":"02:14"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/436/0/5232/2616/1342/671/60/0/5bdd3aa_5631206-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/04/17-5">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Seule l’association de politiques publiques incitatives ou contraignantes, l’abandon de l’idéal de consommation et la substitution de « services utiles » aux biens matériels permettra de répondre aux défis de la crise écologique, avance l’économiste Philippe Moati, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Crise énergétique         Surconsommation : « La marche vers une sobriété plus radicale doit passer par des avancées simultanées dans trois directions »   Tribune        Philippe Moati  Economiste        Seule l’association de politiques publiques incitatives ou contraignantes, l’abandon de l’idéal de consommation et la substitution de « services utiles » aux biens matériels permettra de répondre aux défis de la crise écologique, avance l’économiste Philippe Moati, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le mot d’ordre est à la sobriété. D’abord la sobriété énergétique pour passer l’hiver. Puis, une sobriété plus structurelle que nous impose la crise écologique et qui appelle une révision profonde de nos modes de vie et de consommation.          L’Observatoire de la consommation responsable, dans une enquête conduite par l’Observatoire société et consommation fin 2020 avec le concours de l’entreprise de recyclage Citeo, montrait que 44 % des Français pouvaient déjà être considérés comme significativement engagés dans une consommation « raisonnée », soucieuse de ses impacts. Une dynamique est manifestement en cours, bien au-delà des avant-gardes militantes, en phase avec la prise de conscience de la gravité de la situation et soutenue par l’évolution des normes sociales (un tiers des personnes qui continuent de prendre l’avion confessent un sentiment de culpabilité).          Pourtant, à y regarder de plus près, les inflexions observées dans les habitudes de consommation associent le plus souvent une contribution au bien commun avec un bénéfice consommateur. Economiser l’énergie permet de réduire la facture ; manger bio est bon pour la planète, mais surtout pour la santé ; acheter des vêtements d’occasion, c’est leur donner une seconde vie, mais aussi les acheter moins cher et pouvoir se livrer aux plaisirs de la fast fashion en bonne conscience… Le seul sentiment de « faire sa part » est rarement suffisant pour convaincre de changer ses habitudes, surtout si le consommateur a le sentiment d’y perdre. Significativement, le coût est le premier frein à une consommation plus responsable, mis en avant par les personnes sondées par l’enquête citée plus haut.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Les applications de consommation responsable ont gagné une véritable influence sur les choix des industriels »                 Dès lors, la marche vers une sobriété plus radicale nous semble devoir passer par des avancées simultanées dans trois directions.          « Dématérialiser » la valeur économique          Il y a d’abord l’action des pouvoirs publics. En complément de la carotte des incitations (avantages fiscaux, primes ou bonus écologiques, etc.), ils peuvent jouer du bâton des taxes, du rationnement, voire de l’interdiction pure et simple. Mais avancer dans cette direction risque de soulever de fortes oppositions, en particulier quand naît un sentiment d’injustice, de répartition inégale de l’effort à fournir, comme l’a montré la crise des « gilets jaunes ».          Il y a ensuite la progression volontaire des consommateurs citoyens vers des modes de vie plus sobres. Cela suppose une capacité à se défaire de l’emprise de l’hyperconsommation. La réceptivité à ses sirènes est d’autant plus forte que la consommation remplit le vide existentiel laissé par le recul des grands systèmes de pensée, jusqu’au mythe du progrès qui cède devant le pessimisme ambiant et qui conduit une majorité de Français à considérer que « c’était mieux avant ». Alors, carpe diem ! et délectons-nous des plaisirs éphémères de la consommation.        Il vous reste 58.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/04/surconsommation-la-marche-vers-une-sobriete-plus-radicale-doit-passer-par-des-avancees-simultanees-dans-trois-directions_6148523_3232.html"},"headline":"Surconsommation\u00a0: \u00ab\u00a0La marche vers une sobri\u00e9t\u00e9 plus radicale doit passer par des avanc\u00e9es simultan\u00e9es dans trois directions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-04T14:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-04T14:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Seule l\u2019association de politiques publiques incitatives ou contraignantes, l\u2019abandon de l\u2019id\u00e9al de consommation et la substitution de \u00ab\u00a0services utiles\u00a0\u00bb aux biens mat\u00e9riels permettra de r\u00e9pondre aux d\u00e9fis de la crise \u00e9cologique, avance l\u2019\u00e9conomiste Philippe Moati, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Moati","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/11/28/358/0/5184/2592/1342/671/60/0/571ccde_f157a0775a264ef7b85a7a4b9ad482f1-f157a0775a264ef7b85a7a4b9ad482f1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-6">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Depuis sa prise de fonction, en janvier 2017, le secrétaire général des Nations unies ne cesse de marteler, dans des discours incendiaires, l’urgence à agir dans cette « bataille pour nos vies ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       COP27             Antonio Guterres, un diplomate du climat à la tête des Nations unies      Depuis sa prise de fonction, en janvier 2017, le secrétaire général des Nations unies ne cesse de marteler, dans des discours incendiaires, l’urgence à agir dans cette « bataille pour nos vies ».          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 13h27, mis à jour à 14h12    Temps de Lecture 12 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, apporte de l’aide humanitaire, après les pluies et les inondations meurtrières de la mousson, à Karachi, au Pakistan, le 10 septembre 2022.  AKHTAR SOOMRO/REUTERS               Les formules chocs sur le climat sont devenues sa marque de fabrique. L’« alerte rouge pour l’humanité », le dérèglement climatique qui atteint « une portée destructrice inouïe » ou la « course contre la montre que l’on est en train de perdre », c’est de lui. Le « carnage climatique », en référence au Pakistan dévasté par les inondations, de lui encore. L’objectif de maintenir le réchauffement à 1,5 °C qui est « sous assistance respiratoire », toujours lui.          A chaque étude scientifique, à chaque déplacement, à chaque rencontre de la communauté internationale, Antonio Guterres n’a de cesse de marteler tant la gravité de la crise climatique que l’urgence à agir. Le monde s’enflamme et les discours du secrétaire général des Nations unies sont devenus incendiaires. Davantage qu’aucun autre haut diplomate avant lui, le Portugais de 73 ans braque les projecteurs sur les dégâts du dérèglement climatique, exhorte les Etats et les entreprises à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre et désigne les coupables. Depuis sa prise de fonction en janvier 2017, il a fait de cette « bataille pour nos vies » le combat de la sienne.          « Il faut le dire franchement, nous allons vers la catastrophe », déclare-t-il en français depuis New York dans un entretien au Monde, mené en visioconférence. Il aligne, de tête, les chiffres qui témoignent d’une « folie » : nos plans climat, s’ils sont appliqués, feront augmenter les rejets carbonés de 10 % entre 2010 et 2030 alors qu’il faudrait les réduire de 45 % pour espérer maintenir le réchauffement à 1,5 °C, comme le prévoit l’accord de Paris. « C’est suicidaire. Il faut inverser la tendance, sans quoi nous ne pourrons plus garder un monde vivable. La responsabilité incombe aux pays du G20, responsables de 80 % des émissions », assène-t-il, à la veille de la 27e conférence mondiale sur le climat (COP27), qui se tiendra du 6 au 18 novembre, à Charm El-Cheikh, en Egypte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le monde se dirige vers un réchauffement « catastrophique » de 2,5 °C à la fin du siècle                 Alors que la planète brûle et que les dépenses des ménages s’envolent, l’ancien premier ministre socialiste du Portugal (1995-2002) réitère son appel à taxer les profits « exceptionnels » engendrés par les entreprises des énergies fossiles avec la crise énergétique et la guerre en Ukraine, notamment pour les reverser aux victimes des dégâts du réchauffement.          En juin, dans son style direct qui tranche avec le langage diplomatique classique, il accusait ces industriels du charbon, du pétrole et du gaz − principales causes du dérèglement climatique − de « prendre l’humanité à la gorge ». Ils utilisent les mêmes « techniques scandaleuses » que les industriels du tabac, ajoutait-il, avec un « faux récit visant à minimiser leur responsabilité dans le changement climatique et à saper les politiques climatiques ambitieuses ».        Il vous reste 85.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/04/antonio-guterres-un-diplomate-du-climat-a-la-tete-des-des-nations-unies_6148517_3244.html"},"headline":"Antonio Guterres, un diplomate du climat \u00e0 la t\u00eate des Nations unies","dateCreated":"2022-11-04T13:27:20+01:00","datePublished":"2022-11-04T13:27:20+01:00","dateModified":"2022-11-04T14:12:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","COP27"],"keywords":["Conf\u00e9rences climat","COP27","Climat","Plan\u00e8te","International"],"description":"Depuis sa prise de fonction, en janvier\u00a02017, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies ne cesse de marteler, dans des discours incendiaires, l\u2019urgence \u00e0 agir dans cette \u00ab\u00a0bataille pour nos vies\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/917/0/5500/2750/1342/671/60/0/1ef2925_1667384174317-2022-09-10t234951z-1276728674-rc2iew9aibis-rtrmadp-3-pakistan-weather-floods-guterres-1.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"COP27","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cop27/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-7">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Dans son ouvrage, le socialiste belge Paul Magnette croit en un « réformisme révolutionnaire » qui rallierait tous ceux qui veulent travailler à la transition climatique. Un combat commun mené par une gauche qui ne renierait pas la notion de plaisir.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                             Débats       Politique             « La Vie large. Manifeste écosocialiste » : la transition climatique par-delà le capitalisme      Dans son ouvrage, le socialiste belge Paul Magnette croit en un « réformisme révolutionnaire » qui rallierait tous ceux qui veulent travailler à la transition climatique. Un combat commun mené par une gauche qui ne renierait pas la notion de plaisir.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 13h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Admirateur et lecteur de Jean Jaurès, Paul Magnette s’en est inspiré pour titrer son « manifeste écosocialiste ». « Nous ne sommes pas des ascètes, il nous faut la vie large », répondait Jaurès à ses adversaires. Mais qu’entend signifier par là, un siècle plus tard, le président du Parti socialiste belge francophone, ex-ministre de l’énergie et du climat, maire de Charleroi et professeur de théorie politique à l’Université libre de Bruxelles ? Qu’au lieu de décrire, en vain, « les cercles de l’enfer » dans lequel le réchauffement de la planète pourrait plonger l’humanité, il faut démontrer que la transition climatique sera l’instrument capable d’améliorer « le bien-être et le plaisir d’une immense majorité de la population ».          A l’ascétisme prôné, entre autres, par le philosophe allemand Hans Jonas, qu’il a aussi beaucoup lu, le dirigeant belge, ancien pourfendeur du CETA – l’accord commercial eurocanadien – oppose donc la vision d’un socialisme réinventé, optimiste, enfin capable de dépasser le système capitaliste. A condition, non seulement, prophétise-t-il, d’intégrer dans son action la dimension écologique, mais aussi de susciter l’adhésion populaire à des réformes indispensables mais toujours mal comprises, y compris à gauche.          La droite – dans laquelle il inclut Emmanuel Macron – n’a, dit-il, aucune vision de l’enjeu environnemental, ou alors celle d’un « capitalisme vert » appuyé par une conception technicienne qui n’aboutira qu’à enrichir des multinationales. Quant au courant écologiste, il aurait négligé la question sociale et apparaîtrait du coup comme une « oligarchie climatique » peu à même d’entraîner une réelle mobilisation. Et les jeunes militants climatiques ? Ils auraient, eux, quelques leçons à retenir de l’histoire du mouvement ouvrier et devraient considérer qu’aucune réforme profonde n’est possible si le groupe qui la porte n’arrive pas à la faire partager par d’autres catégories de la population. Or, cheminots, personnels soignants, agriculteurs, cadres intermédiaires de la planification écologique… tous peuvent se retrouver dans un combat commun, soutient l’auteur.          Renoncer à la prospérité matérielle          Ce « maillage des luttes », prôné par le dirigeant d’un parti essentiellement gestionnaire etparfois victime de dérives politico-financières, en étonnera plus d’un. Comme la critique d’un socialisme qui, écrit Magnette, « s’est trop facilement coulé dans l’imaginaire, l’esthétique et le langage de la société productiviste ». Cet intellectuel venu à la politique active n’hésite pas, alors que la gauche sociale-démocrate du nord de l’Europe est à la peine – sauf, exception notable, dans la partie francophone de la Belgique –, à lui conseiller un renoncement à son idée sacro-sainte de la prospérité matérielle comme seul facteur d’émancipation. Avant lui, le communiste italien Enrico Berlinguer fut l’un des rares à faire sienne, dans les années 1970, la notion d’une gauche adepte d’une certaine austérité, fondée sur les valeurs de « la rationalité, la rigueur, la justice et la jouissance de biens authentiques », comme la culture, l’éducation, ou « un rapport sain et libre avec la nature ». Mais c’est une gauche qui ne néglige pas le plaisir, ajouterait Paul Magnette.        Il vous reste 37.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/04/la-vie-large-manifeste-ecosocialiste-la-transition-climatique-par-dela-le-capitalisme_6148516_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Vie large. Manifeste \u00e9cosocialiste\u00a0\u00bb\u00a0: la transition climatique par-del\u00e0 le capitalisme","dateCreated":"2022-11-04T13:15:08+01:00","datePublished":"2022-11-04T13:15:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Livres","Belgique","D\u00e9bats","Politique","Europe","International"],"description":"Dans son ouvrage, le socialiste belge Paul Magnette croit en un \u00ab\u00a0r\u00e9formisme r\u00e9volutionnaire\u00a0\u00bb qui rallierait tous ceux qui veulent travailler \u00e0 la transition climatique. Un combat commun men\u00e9 par une gauche qui ne renierait pas la notion de plaisir.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/193/0/400/200/1342/671/60/0/301b2ea_1667405617807-la-vie-large-manifeste-ecosocialiste.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-8">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ L’investissement dans des panneaux solaires permet aux exploitants agricoles de réduire leur facture énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Énergies renouvelables             Des fermes misent sur le photovoltaïque pour réduire leur dépendance      L’investissement dans des panneaux solaires permet aux exploitants agricoles de réduire leur facture énergétique.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Parc photovoltaïque de Verneuil/Charrin (Nièvre), le 25 juillet 2021.  PIERRE DESTRADE / PHOTOPQR/JOURNAL DU CENTRE/MAXPPP                 « L’électricité est une matière première plus que nécessaire. On s’en rend compte aujourd’hui », affirme Yves-Marie Beaudet, éleveur de poules pondeuses à Landéhen (Côtes-d’Armor) et président du Comité national pour la promotion de l’œuf (CNPO). Il n’a pas attendu la crise énergétique qui secoue l’agriculture comme d’autres pans de l’économie pour s’en préoccuper. Il y a six ans, il a décidé de réduire sa dépendance en misant sur le photovoltaïque.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à la hausse de l’énergie, les tensions restent fortes chez les agriculteurs                   Plus précisément, il a installé cinq « trackers solaires » autrement appelés « suiveurs solaires » sur son exploitation. En l’occurrence des panneaux de 120 mètres carrés installés sur des mâts de 5 mètres de haut dont l’orientation évolue en fonction de la trajectoire du soleil.                 « Je suis autonome en électricité à hauteur de 35 % », estime M. Beaudet qui chiffre sa consommation annuelle totale à 500 000 kilowattheure pour éclairer et ventiler ses poulaillers, et alimenter ses volailles. Il se dit prêt à en installer cinq autres, pour réduire encore le volume acheté, voire vendre une partie de l’électricité produite. Mais le projet représente un investissement conséquent. « Chaque tracker solaire coûte 60 000 euros », précise M. Beaudet.            Revente            Philippe Bréhon, agriculteur à La Couture, dans le Pas-de-Calais, et coactionnaire de la société Saveurs d’endives, a décidé de sauter le pas. « En début d’année, avant même l’invasion de l’Ukraine par la Russie, nous constations une flambée du prix de l’énergie. J’ai signé pour l’installation de panneaux photovoltaïques sur les toits du bâtiment. Un investissement de 350 000 euros », explique le producteur d’endives. Les panneaux devraient être en place mi-novembre. M. Bréhon espère ainsi couvrir 15 % de ses besoins en énergie. Il table sur une revente de près d’un tiers de l’électricité produite, en particulier en été, lorsque son activité est en pause. En effet, le cycle de production de l’endive s’étend habituellement de septembre à juin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La filière de la méthanisation en quête d’équilibre                   Toutefois, pour réduire encore sa facture énergétique, qui risque d’exploser à partir de janvier 2023, il a fait l’acquisition d’un groupe électrogène. « Cela représente un investissement de 80 000 euros. Je vais le faire fonctionner quatre heures par jour, de 9 heures à 11 heures et de 18 heures à 20 heures, soit pendant les heures de pointe. Le coût du kilowattheure produit par le groupe électrogène devrait être deux fois moindre que celui acheté sous contrat », anticipe M. Bréhon qui regrette d’être obligé de recourir à une énergie fossile. Une petite ombre au tableau solaire…                 Laurence Girard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 5 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/04/des-fermes-misent-sur-le-photovoltaique-pour-reduire-leur-dependance_6148474_3234.html"},"headline":"Des fermes misent sur le photovolta\u00efque pour r\u00e9duire leur d\u00e9pendance","dateCreated":"2022-11-04T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-04T11:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-04T11:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"L\u2019investissement dans des panneaux solaires permet aux exploitants agricoles de r\u00e9duire leur facture \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/759/0/4585/2292/1342/671/60/0/f4f19ba_1667489197235-maxnewsworldfive515739.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/04/17-9">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ EN UN GRAPHIQUE – Dans plus de 140 stations météorologiques, le réchauffement climatique global se traduit par des écarts importants par rapport aux normales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                         Les Décodeurs        Climat         Chaleur, ensoleillement, sécheresse de mai à octobre : visualisez les anomalies météo dans votre ville   Par Pierre Breteau   Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h01     Temps de Lecture 1 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesEN UN GRAPHIQUE – Dans plus de 140 stations météorologiques, le réchauffement climatique global se traduit par des écarts importants par rapport aux normales.              Le mois d’octobre 2022 est le plus chaud jamais enregistré en France depuis le début des mesures météorologiques, au début du XXe siècle. Les températures en France hexagonale se sont situées à 3,5 °C au-dessus des normales, avec une moyenne de 17,2 °C. Soit largement au-dessus de la précédente valeur maximale de 16,3 °C, enregistrée en 2001.          Côté pluie, le bilan n’est guère meilleur : en France continentale, en octobre, les précipitations ont été 30 % moins fréquentes que la moyenne. Une moyenne qui cache, comme souvent, des disparités : « Les cumuls de précipitations sont plutôt excédentaires de 10 % à 40 % du Centre-Val de Loire à la Champagne et du nord de la Lorraine aux Pays de Savoie », précise Météo-France. A l’inverse, les départements des Landes ou des Pyrénées-Atlantiques ont connu un déficit de 70 %.          Les graphiques suivants présentent à la fois les températures moyennes mensuelles, l’ensoleillement moyen mensuel et les précipitations moyennes mensuelles, de mai à octobre 2022, dans 145 villes de France métropolitaine, et sont comparées aux moyennes de la période 1991-2020.                        
    #bilanmeteo {
    margin: 1rem auto;
    max-width: 1600px;
}

#bilanmeteo .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#bilanmeteo .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#bilanmeteo .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#bilanmeteo .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#bilanmeteo .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#bilanmeteo .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#bilanmeteo .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#bilanmeteo .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#bilanmeteo span.desktop {
    display: inline;
}

#bilanmeteo span.mobile {
    display: none;
}

.flexgraphe {
    display: flex;
}

.flexgraphe .graphiqueseul {
    width: 33%;
}

.flexgraphe .graphiqueseul .wut svg.autrefleche {
    margin-bottom: -2.2rem;
    margin-left: -.5rem;
    height: 3.5rem;
    width: 3.5rem;
    display: none;
}

/* CSS du graphique */

.graphiqueseul g.textealerte text {
    text-anchor: middle;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    text-transform: uppercase;
    fill: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.12rem
}

.graphiqueseul .axes.y line,
.graphiqueseul .axes.y .domain {
    display: none
}

.graphiqueseul .axes.x .tick:first-of-type {
    display: none;
}

.graphiqueseul .axes text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 100%;
    font-weight: 400;
    fill: rgba(56, 63, 78, 1)
}

.graphiqueseul .axes.x .tick text {
    font-weight: 600;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-size: 110%;
    letter-spacing: .075rem;
}

.graphiqueseul .axes.y .tick text {
    pointer-events: none;
    fill: rgba(0, 0, 0, .3)
}

.graphiqueseul .axes.y {
    text-anchor: start
}

.graphiqueseul .grid line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-dasharray: 2, 2;
    pointer-events: none
}

.graphiqueseul .grid .domain {
    display: none
}

.graphiqueseul .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, 1);
    stroke-dasharray: 0
}


/* les lignes et les aires */

.graphiqueseul .wut {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 1.25;
    font-weight: 600;
    text-transform: uppercase;
    letter-spacing: .08rem;
    color: #383F4F;
}

.graphiqueseul .area {
    fill-opacity: .9;
}

.graphiqueseul .area.rouge {
    fill: #feceab;
}

.graphiqueseul .area.bleu {
    /*  fill: rgb(33,102,172);
  fill-opacity: .2;*/
}

.graphiqueseul .valeur {
    fill: none;
    stroke: rgba(0, 0, 0, .7);
    stroke-width: 2px;
    stroke-linecap: round;
    stroke-linejoin: round;
}

.graphiqueseul .normale {
    stroke-linecap: round;
    stroke-linejoin: round;
    fill: none;
    stroke-width: 1px;
    /*    stroke-dasharray: 2, 4;
    stroke: #4c4c4c;*/
    stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
}

.graphiqueseul .texteligne {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 60%;
    fill: #383f4e;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .025rem;
    fill-opacity: 1;
    text-anchor: start;
}

.graphiqueseul .texteligne.re {
    text-anchor: end
}

.graphiqueseul .blanc {
    fill: #fcfcfd;
    stroke: #fcfcfd;
    stroke-width: 4px;
    fill-opacity: 1;
    stroke-opacity: 1;
}

.graphiqueseul .fleche {
    opacity: 1;
    fill-opacity: 1;
    stroke: #383f4e;
    fill: none;
}

.graphiqueseul .trianglefleche {
    stroke: transparent;
    stroke-width: 0;
    fill: #383f4e;
}


/* la legende */

#bilanmeteo .d_legende {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 1rem auto 2rem auto;
    font-size: 80%;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: center;
}

#bilanmeteo .d_legende .elemleg {
    padding: 1rem;
}

#bilanmeteo .d_legende .elemleg span.ligne {
    width: 3rem;
    height: 2px;
    display: inline-block;
    margin: -.2rem 1rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

#bilanmeteo .d_legende .elemleg span.ligne.valeur {
    background-color: #000
}

#bilanmeteo .d_legende .elemleg span.ligne.normale {
    border-top: solid 1.5px #4c4c4c;
}

#bilanmeteo .d_legende .elemleg span.aire {
    width: 2.5rem;
    height: 1.7rem;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem 1rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
    opacity: .9;
}

#bilanmeteo .d_legende .elemleg span.aire.rouge {
    background-color: rgba(178, 24, 43, .4);
}

#bilanmeteo .d_legende .elemleg span.aire.bleu {
    background-color: rgba(33, 102, 172, .3)
}

#bilanmeteo .contenantselect {
    margin-top: 2rem;
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    padding-top: 2rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    width: 100%;
}

#bilanmeteo .unevillesvp {
    font-size: 90%;
    font-weight: 400;
}

#bilanmeteo .maliste select {
    width: 95%!important;
    font-size: 16px;
    margin-left: 5%;
}

@media screen and (max-width:500px) {
    .flexgraphe {
        display: block;
    }
    .flexgraphe .graphiqueseul {
        display: block;
        width: 100%;
    }
    #bilanmeteo span.desktop {
        display: none;
    }
    #bilanmeteo span.mobile {
        display: inline;
    }
    #bilanmeteo .d_legende {
        padding: 1em 1.5em;
        font-size: 80%;
        display: block;
    }
    #bilanmeteo .d_legende .elemleg {
        padding: .25rem 0;
        width: 100%;
    }
    #bilanmeteo .unevillesvp {
        display: none;
    }
    #bilanmeteo .maliste select {
        font-size: 16px;
        width: 100%;
        margin: 1rem 0 0 0;
    }
    #bilanmeteo .graphiqueseul {
        margin-top: 2rem;
    }
    .graphiqueseul .wut {
        font-size: 2rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .wut {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .valeur,
[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .normale {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .grid line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
}

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul g.textealerte text,
[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .axes text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .65);
}

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .axes.y .tick text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .3)
}

[data-color-mode=dark] #bilanmeteo .d_legende .elemleg span.ligne {
    background-color: #FFF
}

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .texteligne,
[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .trianglefleche {
    fill: #d3d3d3;
}

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .fleche {
    stroke: #d3d3d3;
}

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .axes.x .tick line {
    stroke: #F9f9f9;
}

[data-color-mode=dark] .graphiqueseul .blanc {
    fill: #181a1e;
    stroke: #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] #bilanmeteo .source {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                               
                                                                              




Choisissez une ville :




Valeur enregistrée
Normales (1981-2010)
Excédent par rapport aux normales
Déficit par rapport aux normales



Températures 🌡️


Ensoleillement ☀️


Précipitations 🌧️



Source : Météo-France






var largeur = document.getElementById("te").offsetWidth,
",
    mobileDec = false,
    modeNuit = false;

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (esTuMobile() == true) {
    mobileDec = true;
}

/* on checke le mode nuit */
if (estSombre()) {
    modeNuit = true;
} else {
    modeNuit = false;
}

/* fonction pour savoir si on est en mobile */
function esTuMobile() {
    return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
};

function estSombre() {
    return (document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode")) && (document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark")
}

/* la fonction de formattage des textes */

function marcheDuMonde(str) {
    return str.replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »").replace(/ \;/g, " ;").replace(/ \!/g, " !").replace(/ \?/g, " ?").replace(/ \:/g, " :").replace(/ \%/g, " %")
};

/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};


/* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
function apostrophe(string) {
    var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
    premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
    premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
    /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
    if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
        separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
        resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
        resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
    } else {
        if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
            resultat = "d’" + string
        } else {
            resultat = "de " + string
        }
    }
    return resultat
};


/* le code à proprement parler */

var stations = {
        "2320001": { "nom": "Saint-Quentin", "num_dept": "02", "dept": "Aisne" },
        "3060001": { "nom": "Vichy", "num_dept": "03", "dept": "Gard" },
        "4049001": { "nom": "Saint-Auban", "num_dept": "04", "dept": "Alpes-de-Haute-Provence" },
        "5046001": { "nom": "Embrun", "num_dept": "05", "dept": "Hautes-Alpes" },
        "5183001": { "nom": "Briançon", "num_dept": "05", "dept": "Hautes-Alpes" },
        "6029001": { "nom": "Cannes", "num_dept": "06", "dept": "Alpes-Maritimes" },
        "6088001": { "nom": "Nice", "num_dept": "06", "dept": "Alpes-Maritimes" },
        "8105005": { "nom": "Charleville-Mézières", "num_dept": "08", "dept": "Ardennes" },
        "9289001": { "nom": "Saint-Girons", "num_dept": "09", "dept": "Ariège" },
        "10030001": { "nom": "Troyes", "num_dept": "10", "dept": "Aube" },
        "11069001": { "nom": "Carcassone", "num_dept": "11", "dept": "Aude" },
        "11202001": { "nom": "Leucate", "num_dept": "11", "dept": "Aude" },
        "12145001": { "nom": "Millau", "num_dept": "12", "dept": "Aveyron" },
        "12254001": { "nom": "Rodez", "num_dept": "12", "dept": "Aveyron" },
        "13047001": { "nom": "Istres", "num_dept": "13", "dept": "Bouches-du-Rhône" },
        "13054001": { "nom": "Marseille", "num_dept": "13", "dept": "Bouches-du-Rhône" },
        "13103001": { "nom": "Salon-de-Provence", "num_dept": "13", "dept": "Bouches-du-Rhône" },
        "14137001": { "nom": "Caen", "num_dept": "14", "dept": "Calvados" },
        "14578001": { "nom": "Deauville", "num_dept": "14", "dept": "Calvados" },
        "15014004": { "nom": "Aurillac", "num_dept": "15", "dept": "Cantal" },
        "16089001": { "nom": "Cognac", "num_dept": "16", "dept": "Charente" },
        "17300009": { "nom": "La Rochelle", "num_dept": "17", "dept": "Charente-Maritime" },
        "17323001": { "nom": "Chassiron", "num_dept": "17", "dept": "Charente-Maritime" },
        "18033001": { "nom": "Bourges", "num_dept": "18", "dept": "Cher" },
        "18092001": { "nom": "Bourges", "num_dept": "18", "dept": "Cher" },
        "19031008": { "nom": "Brive", "num_dept": "19", "dept": "Corrèze" },
        "20004002": { "nom": "Ajaccio", "num_dept": "2A", "dept": "Corse-du-Sud" },
        "20041001": { "nom": "Cap de Pertusato", "num_dept": "2A", "dept": "Corse-du-Sud" },
        "20050001": { "nom": "Calvi", "num_dept": "2B", "dept": "Haute-Corse" },
        "20093002": { "nom": "Île-Rousse", "num_dept": "2B", "dept": "Haute-Corse" },
        "20107001": { "nom": "Cap-Corse", "num_dept": "2B", "dept": "Haute-Corse" },
        "20114002": { "nom": "Figari", "num_dept": "2A", "dept": "Corse-du-Sud" },
        "20148001": { "nom": "Bastia", "num_dept": "2B", "dept": "Haute-Corse" },
        "20303002": { "nom": "Alistro", "num_dept": "2B", "dept": "Haute-Corse" },
        "20342001": { "nom": "Sari-Solenzara", "num_dept": "2A", "dept": "Corse-du-Sud" },
        "21473001": { "nom": "Dijon", "num_dept": "21", "dept": "Côte-d'Or" },
        "22113006": { "nom": "Lannion", "num_dept": "22", "dept": "Côtes-d'Armor" },
        "22168001": { "nom": "Ploumanac'h", "num_dept": "22", "dept": "Côtes-d'Armor" },
        "22372001": { "nom": "Saint-Brieuc", "num_dept": "22", "dept": "Côtes-d'Armor" },
        "23206002": { "nom": "Guéret", "num_dept": "23", "dept": "Creuse" },
        "24037005": { "nom": "Bergerac", "num_dept": "24", "dept": "Dordogne" },
        "25056001": { "nom": "Besançon", "num_dept": "25", "dept": "Doubs" },
        "26198001": { "nom": "Montélimar", "num_dept": "26", "dept": "Drôme" },
        "27347001": { "nom": "Évreux", "num_dept": "27", "dept": "Eure" },
        "28070001": { "nom": "Chartres", "num_dept": "28", "dept": "Eure-et-Loir" },
        "28198001": { "nom": "Chateaudun", "num_dept": "28", "dept": "Eure-et-Loir" },
        "29075001": { "nom": "Brest", "num_dept": "29", "dept": "Finistère" },
        "29120001": { "nom": "Lanvéoc", "num_dept": "29", "dept": "Finistère" },
        "29155005": { "nom": "Ouessant", "num_dept": "29", "dept": "Finistère" },
        "29178001": { "nom": "Ploudalmézeau", "num_dept": "29", "dept": "Finistère" },
        "29216001": { "nom": "Quimper", "num_dept": "29", "dept": "Finistère" },
        "29264001": { "nom": "Landivisiau", "num_dept": "29", "dept": "Finistère" },
        "30189001": { "nom": "Nimes", "num_dept": "30", "dept": "Gard" },
        "30339001": { "nom": "Mont Aigoual", "num_dept": "30", "dept": "Gard" },
        "31069001": { "nom": "Toulouse", "num_dept": "31", "dept": "Haute-Garonne" },
        "32013005": { "nom": "Auch", "num_dept": "32", "dept": "Gers" },
        "33281001": { "nom": "Bordeaux", "num_dept": "33", "dept": "Gironde" },
        "33529001": { "nom": "Cazaux", "num_dept": "33", "dept": "Gironde" },
        "34154001": { "nom": "Montpellier", "num_dept": "34", "dept": "Hérault" },
        "34209002": { "nom": "Béziers", "num_dept": "34", "dept": "Hérault" },
        "34301002": { "nom": "Sète", "num_dept": "34", "dept": "Hérault" },
        "35228001": { "nom": "Dinard", "num_dept": "35", "dept": "Ille-et-Vilaine" },
        "35281001": { "nom": "Rennes", "num_dept": "35", "dept": "Ille-et-Vilaine" },
        "36063001": { "nom": "Châteauroux", "num_dept": "36", "dept": "Indre" },
        "37179001": { "nom": "Tours", "num_dept": "37", "dept": "Indre-et-Loire" },
        "38384001": { "nom": "Grenoble", "num_dept": "38", "dept": "Isère" },
        "40046001": { "nom": "Biscarosse", "num_dept": "40", "dept": "Landes" },
        "40088001": { "nom": "Dax", "num_dept": "40", "dept": "Landes" },
        "40192001": { "nom": "Mont-de-Marsan", "num_dept": "40", "dept": "Landes" },
        "41097001": { "nom": "Romorantin", "num_dept": "41", "dept": "Loir-et-Cher" },
        "41281001": { "nom": "Blois", "num_dept": "41", "dept": "Loir-et-Cher" },
        "42005001": { "nom": "Saint-Étienne", "num_dept": "42", "dept": "Loire" },
        "43062001": { "nom": "Puy-en-Velay", "num_dept": "43", "dept": "Haute-Loire" },
        "44020001": { "nom": "Nantes", "num_dept": "44", "dept": "Loire-Atlantique" },
        "44103001": { "nom": "Saint-Nazaire", "num_dept": "44", "dept": "Loire-Atlantique" },
        "45055001": { "nom": "Orléans", "num_dept": "45", "dept": "Loiret" },
        "46127001": { "nom": "Gourdon", "num_dept": "46", "dept": "Lot" },
        "47091001": { "nom": "Agen", "num_dept": "47", "dept": "Lot-et-Garonne" },
        "48095005": { "nom": "Mende", "num_dept": "48", "dept": "Lozère" },
        "49020001": { "nom": "Beaucouzé", "num_dept": "49", "dept": "Maine-et-Loire" },
        "49188001": { "nom": "Marcé", "num_dept": "49", "dept": "Maine-et-Loire" },
        "50020001": { "nom": "La Hague", "num_dept": "50", "dept": "Manche" },
        "50209001": { "nom": "Gonneville", "num_dept": "50", "dept": "Manche" },
        "51449002": { "nom": "Reims", "num_dept": "51", "dept": "Marne" },
        "52269001": { "nom": "Langres", "num_dept": "52", "dept": "Haute-Marne" },
        "52448001": { "nom": "Saint-Dizier", "num_dept": "52", "dept": "Haute-Marne" },
        "53130008": { "nom": "Laval", "num_dept": "53", "dept": "Mayenne" },
        "54526001": { "nom": "Nancy", "num_dept": "54", "dept": "Meurthe-et-Moselle" },
        "56009001": { "nom": "Belle-Île", "num_dept": "56", "dept": "Morbihan" },
        "56069001": { "nom": "Île de Groix", "num_dept": "56", "dept": "Morbihan" },
        "56185001": { "nom": "Lorient", "num_dept": "56", "dept": "Morbihan" },
        "58160001": { "nom": "Nevers", "num_dept": "58", "dept": "Nièvre" },
        "59183001": { "nom": "Dunkerque", "num_dept": "59", "dept": "Nord" },
        "59343001": { "nom": "Lille", "num_dept": "59", "dept": "Nord" },
        "60639001": { "nom": "Beauvais", "num_dept": "60", "dept": "Somme" },
        "61001001": { "nom": "Alençon", "num_dept": "61", "dept": "Orne" },
        "62160001": { "nom": "Boulogne-sur-Mer", "num_dept": "62", "dept": "Pas-de-Calais" },
        "62826001": { "nom": "Le Touquet", "num_dept": "62", "dept": "Pas-de-Calais" },
        "63113001": { "nom": "Clermont-Ferrand", "num_dept": "63", "dept": "Puy-de-Dôme" },
        "64024001": { "nom": "Biarritz", "num_dept": "64", "dept": "Pyrénées-Atlantiques" },
        "64189001": { "nom": "Ciboure", "num_dept": "64", "dept": "Pyrénées-Atlantiques" },
        "64549001": { "nom": "Pau", "num_dept": "64", "dept": "Pyrénées-Atlantiques" },
        "65344001": { "nom": "Tarbes", "num_dept": "65", "dept": "Hautes-Pyrénées" },
        "66136001": { "nom": "Perpignan", "num_dept": "66", "dept": "Pyrénées-Orientales" },
        "66148001": { "nom": "Cap Béar", "num_dept": "66", "dept": "Pyrénées-Orientales" },
        "67124001": { "nom": "Strasbourg", "num_dept": "67", "dept": "Bas-Rhin" },
        "68205001": { "nom": "Colmar", "num_dept": "68", "dept": "Haut-Rhin" },
        "68297001": { "nom": "Mulhouse", "num_dept": "68", "dept": "Haut-Rhin" },
        "69029001": { "nom": "Lyon", "num_dept": "69", "dept": "Rhône" },
        "70473001": { "nom": "Luxeuil", "num_dept": "70", "dept": "Haute-Saône" },
        "71105001": { "nom": "Macon", "num_dept": "71", "dept": "Saône-et-Loire" },
        "71491001": { "nom": "Saint-Yan", "num_dept": "71", "dept": "Saône-et-Loire" },
        "72181001": { "nom": "Le Mans", "num_dept": "72", "dept": "Sarthe" },
        "73054001": { "nom": "Bourg-Saint-Maurice", "num_dept": "73", "dept": "Savoie" },
        "73329001": { "nom": "Chambéry", "num_dept": "73", "dept": "Savoie" },
        "74182001": { "nom": "Meythet", "num_dept": "74", "dept": "Haute-Savoie" },
        "75114001": { "nom": "Paris", "num_dept": "75", "dept": "Paris" },
        "76116001": { "nom": "Rouen", "num_dept": "76", "dept": "Seine-Maritime" },
        "76217001": { "nom": "Dieppe", "num_dept": "76", "dept": "Seine-Maritime" },
        "76481001": { "nom": "Cherbourg-Octeville", "num_dept": "76", "dept": "Seine-Maritime" },
        "77306001": { "nom": "Melun", "num_dept": "77", "dept": "Seine-et-Marne" },
        "78620001": { "nom": "Toussus-le-Noble", "num_dept": "78", "dept": "Yvelines" },
        "78621001": { "nom": "Trappes", "num_dept": "78", "dept": "Yvelines" },
        "78640001": { "nom": "Villacoublay", "num_dept": "78", "dept": "Yvelines" },
        "79191005": { "nom": "Niort", "num_dept": "79", "dept": "Deux-Sèvres" },
        "80001001": { "nom": "Abbeville", "num_dept": "80", "dept": "Somme" },
        "80523001": { "nom": "Méaulte", "num_dept": "80", "dept": "Somme" },
        "81284001": { "nom": "Albi", "num_dept": "81", "dept": "Tarn" },
        "82121002": { "nom": "Montauban", "num_dept": "82", "dept": "Tarn-et-Garonne" },
        "83031001": { "nom": "Le Luc", "num_dept": "83", "dept": "Var" },
        "83069001": { "nom": "Hyères", "num_dept": "83", "dept": "Var" },
        "83069003": { "nom": "Île-du-Levant", "num_dept": "83", "dept": "Var" },
        "84007005": { "nom": "Avignon", "num_dept": "84", "dept": "Vaucluse" },
        "84031001": { "nom": "Carpentras", "num_dept": "84", "dept": "Vaucluse" },
        "84087001": { "nom": "Orange", "num_dept": "84", "dept": "Vaucluse" },
        "85113001": { "nom": "Île-d'Yeu", "num_dept": "85", "dept": "Vendée" },
        "85191003": { "nom": "La Roche-sur-Yon", "num_dept": "85", "dept": "Vendée" },
        "86027001": { "nom": "Poitiers", "num_dept": "86", "dept": "Vienne" },
        "87085006": { "nom": "Limoges", "num_dept": "87", "dept": "Haute-VIenne" },
        "89295001": { "nom": "Auxerre", "num_dept": "89", "dept": "Yonne" },
        "90035001": { "nom": "Belfort", "num_dept": "90", "dept": "Territoire de Belfort" },
        "91027002": { "nom": "Orly", "num_dept": "91", "dept": "Essonne" },
        "95078001": { "nom": "Pontoise", "num_dept": "95", "dept": "Val-d'Oise" },
        "95088001": { "nom": "Le Bourget", "num_dept": "95", "dept": "Val-d'Oise" },
        "95527001": { "nom": "Roissy", "num_dept": "95", "dept": "Val-d'Oise" }
    },
    temp = {
        "1089001": [17.7, 15.2, 21.6, 19, 21.9, 21.1, 22.5, 20.9, 17.5, 16.7, 0, 0],
        "2320001": [15, 13.4, 17.5, 16.3, 19.6, 18.5, 21.3, 18.4, 15.5, 15.3, 14.4, 11.4],
        "3060001": [16.9, 14.4, 20.6, 18.2, 20.8, 20.2, 21.7, 20.2, 16.4, 16.2, 17.2, 12.6],
        "4049001": [18.5, 16, 23.6, 20.2, 26.5, 23.1, 25.1, 22.9, 18.7, 18.4, 16.9, 14],
        "5046001": [16.8, 14.1, 21.4, 18, 24.1, 20.6, 22.6, 20.5, 16, 16.1, 15.4, 11.8],
        "5183001": [14.1, 11.6, 18.7, 15.6, 21.6, 18, 19.5, 17.8, 13.2, 13.8, 12.3, 9.4],
        "6029001": [19.2, 17.3, 24.2, 20.9, 26.1, 23.5, 25.4, 23.7, 22, 20.4, 18.8, 16.7],
        "6088001": [19.7, 17.8, 24.1, 21.4, 27.1, 24.2, 26.5, 24.5, 22.7, 21.3, 19.6, 17.5],
        "7131001": [19.5, 16.4, 24.3, 20.6, 24.4, 23.4, 0, 0, 18.8, 18.6, 17, 14.1],
        "8105005": [14.3, 12.8, 17.1, 16, 18.5, 18, 20, 17.6, 14.3, 14.1, 13.5, 10.4],
        "9289001": [17.4, 14.6, 20.6, 18, 22.2, 20.1, 23.3, 20.3, 18.1, 17.2, 17.6, 13.7],
        "10030001": [16.2, 14, 19.6, 17.4, 20.8, 19.8, 21.5, 19.6, 16, 15.7, 15.5, 11.9],
        "11069001": [19.3, 16.5, 23.3, 20.5, 25.5, 23.1, 26.2, 23.1, 20.9, 19.5, 19.6, 15.5],
        "11202001": [19.4, 17.2, 23.2, 21.3, 26.3, 23.9, 26.5, 23.8, 21.8, 20.3, 20, 16.7],
        "12145001": [16.9, 13.5, 21.1, 17.5, 23.3, 20.1, 23.6, 20.2, 17, 16.1, 16, 12.1],
        "12254001": [16.2, 13.5, 20.1, 17.2, 22, 19.6, 22.7, 19.6, 17.1, 15.6, 16.7, 12.1],
        "13047001": [20.7, 17.9, 25.6, 22.2, 27.9, 25, 27, 24.7, 21.7, 20.6, 20.1, 16.6],
        "13054001": [20.8, 18.4, 26.2, 22.6, 27.6, 25.2, 26.8, 25, 21.8, 20.9, 20.1, 17],
        "13103001": [19.2, 17.2, 24.5, 21.4, 26.6, 24, 26, 23.8, 20.7, 19.7, 19, 15.7],
        "14137001": [14.2, 13, 16.9, 15.9, 19.7, 18, 19.9, 18.3, 16.3, 15.8, 15.1, 12.5],
        "14578001": [13.8, 12.7, 16.8, 15.5, 19.5, 17.4, 20.2, 17.6, 15.5, 15.2, 14.9, 12],
        "15014004": [15.5, 13, 19.1, 16.5, 20.7, 18.6, 21.7, 18.5, 15.9, 14.8, 15.8, 11.6],
        "16089001": [19, 16.1, 21.4, 19.4, 23.6, 21.3, 25, 21.4, 19.1, 18.2, 18.4, 14.6],
        "17300009": [18, 15.5, 20.1, 18.6, 22.5, 20.5, 23.4, 20.6, 18.7, 18.1, 18, 14.8],
        "17323001": [17.7, 15.2, 19.5, 18.1, 21.4, 19.9, 22, 20.2, 19.2, 18.2, 18.2, 15.3],
        "18033001": [17.7, 14.8, 20.9, 18.4, 22.2, 20.5, 23.1, 20.5, 17.2, 16.7, 16.5, 12.9],
        "18092001": [17.4, 14.5, 20.7, 18.1, 22, 20.2, 23.1, 20.2, 16.9, 16.4, 16.5, 12.7],
        "19031008": [18.5, 15.6, 21.5, 19.2, 23.5, 21.1, 24.5, 21, 18.9, 17.3, 18.5, 13.9],
        "19147001": [17.9, 15.1, 20.6, 18.6, 23, 20.7, 23.6, 20.7, 18, 17, 17.8, 13.5],
        "20004002": [19.2, 17, 24.4, 20.7, 25.4, 23.2, 25.9, 23.7, 22.7, 20.8, 19.6, 17.7],
        "20041001": [19.6, 17.5, 24.2, 21.2, 26.6, 24, 26.6, 24.9, 23.1, 21.9, 20.6, 18.7],
        "20050001": [19.5, 17.8, 25.8, 21.8, 26.9, 24.6, 25.7, 24.7, 23.1, 21.3, 19.8, 17.7],
        "20093002": [19.8, 18.1, 25.6, 21.8, 26.9, 24.5, 26.2, 24.9, 23.6, 21.7, 20.7, 18.5],
        "20107001": [20.2, 17.9, 25.9, 21.8, 27.6, 24.2, 26.9, 24.7, 23.7, 21.6, 21, 18.4],
        "20114002": [18.9, 17.5, 24.7, 21.6, 26.2, 24.4, 25.8, 24.7, 22.9, 21.1, 19.9, 17.8],
        "20148001": [19.5, 17.5, 24.4, 21.4, 26.7, 24.4, 26.3, 24.8, 22.6, 21.4, 19.2, 17.7],
        "20303002": [20.6, 17.9, 25.2, 21.7, 27.9, 24.2, 27.4, 24.8, 23.9, 21.7, 20.8, 18.4],
        "20342001": [19.7, 17.9, 25.1, 21.9, 27.4, 24.8, 26.7, 25.2, 23.9, 21.9, 20, 18.1],
        "21473001": [17.2, 14.6, 20.9, 18.5, 22.7, 20.8, 23.4, 20.4, 16.5, 16.4, 15.4, 11.9],
        "22113006": [13.8, 12.5, 15.6, 15.1, 18.4, 16.9, 19.2, 17.1, 16, 15.5, 14.9, 13],
        "22168001": [14.3, 12.8, 16.1, 15.3, 18.9, 17.1, 19.3, 17.6, 17, 16.3, 15.8, 13.8],
        "22372001": [14, 12.5, 16.2, 15.3, 18.8, 17.2, 19.3, 17.4, 16.4, 15.5, 15.3, 12.6],
        "23206002": [15.7, 13.9, 19.2, 17.5, 19.6, 19.4, 20.8, 19.4, 15.6, 15.6, 16.3, 12.3],
        "24037005": [18, 15.8, 21.2, 19.3, 22.6, 21.2, 23.8, 21.1, 18.9, 17.6, 18.4, 14.2],
        "25056001": [17.1, 14.7, 20.8, 18.3, 22.5, 20.2, 22.9, 20, 16.2, 16.1, 16.2, 11.9],
        "26198001": [20.1, 17.1, 24.9, 21.2, 26.7, 23.7, 26.2, 23.5, 19.8, 19.2, 17.9, 14.8],
        "27347001": [15.1, 13.4, 18, 16.5, 20.7, 18.8, 21.3, 18.8, 15.9, 15.7, 15.3, 11.9],
        "28070001": [15.8, 13.8, 18.6, 17.1, 21.2, 19.4, 21.6, 19.4, 16.2, 16, 15.4, 12.1],
        "28198001": [15.7, 13.9, 18.4, 17.3, 20.7, 19.6, 21, 19.6, 15.4, 16, 14.3, 12.1],
        "29075001": [13.9, 12.9, 16, 15.3, 18.4, 17, 19.7, 17.1, 15.9, 15.4, 15, 12.8],
        "29120001": [14.5, 13.3, 16.7, 15.7, 19.5, 17.4, 20.4, 17.5, 16.7, 16, 15.2, 13.3],
        "29155005": [13.7, 12.7, 15.4, 14.9, 17.7, 16.6, 17.9, 16.9, 16, 15.7, 15, 13.8],
        "29178001": [13.8, 12.8, 15.8, 15.2, 18.3, 16.8, 18.9, 17.1, 15.9, 15.7, 15.2, 13.4],
        "29216001": [14.7, 13.4, 17, 16, 19.8, 17.7, 20.9, 17.8, 16.5, 15.9, 15, 13.1],
        "29264001": [14, 12.6, 15.9, 15.1, 18.6, 16.9, 19.4, 17, 16, 15.4, 14.9, 12.7],
        "30189001": [20.7, 18, 25.7, 22.3, 28.5, 25.2, 27.6, 24.9, 21.1, 20.5, 19.4, 16.3],
        "30258001": [20.1, 17.8, 25.4, 22, 27.9, 24.8, 27, 24.5, 20.8, 20.3, 19.1, 16],
        "30339001": [11.5, 7.4, 15, 11.5, 18.5, 14.1, 17.8, 14.3, 10.8, 10.2, 10.7, 6.7],
        "31069001": [19.8, 16.4, 23.3, 20.4, 25.5, 22.6, 26.3, 22.8, 21, 19.4, 19.9, 15.3],
        "32013005": [18.9, 15.8, 22.4, 19.5, 24, 21.6, 25, 21.8, 20.1, 18.4, 18.6, 14.6],
        "33281001": [19.3, 16.6, 21.8, 19.8, 24.2, 21.7, 25.3, 22, 20, 18.8, 19.3, 15.2],
        "33529001": [18, 15.9, 21.1, 19, 23, 20.8, 23.8, 21, 19.2, 18.2, 18.8, 14.9],
        "34154001": [19.7, 17.8, 24.5, 21.8, 26.8, 24.4, 26.1, 24.2, 21, 20.2, 19.1, 16.5],
        "34209002": [19.5, 17.3, 23.8, 21.5, 26.4, 24, 26.5, 23.7, 21.1, 20, 19.5, 16.5],
        "34301002": [20.2, 17.8, 24.5, 21.8, 27.2, 24.3, 26.9, 24.2, 21.5, 20.5, 19.7, 16.8],
        "35228001": [14.3, 13.2, 17, 16, 19.5, 17.9, 20, 18, 16.7, 16.1, 15.7, 13.1],
        "35281001": [15.9, 14.3, 18.6, 17.4, 21, 19.3, 21.5, 19.3, 17.2, 16.7, 16.2, 13.3],
        "36063001": [16.7, 14.6, 20.1, 18.2, 21.3, 20.5, 22.3, 20.4, 16.9, 16.7, 16.5, 12.9],
        "37179001": [17.2, 14.5, 20.1, 18, 22.5, 20.2, 23.4, 20.2, 17.6, 16.8, 16.7, 13],
        "38384001": [16.8, 14.6, 21.3, 18.4, 22.4, 20.6, 22.6, 20.6, 16.8, 16.4, 16, 12.4],
        "39526003": [17.2, 15, 20.9, 18.9, 22.4, 20.7, 23, 20.3, 16.7, 16.5, 16.2, 12.5],
        "40046001": [18.5, 16.4, 21.1, 19.2, 23.5, 21.2, 23.9, 21.6, 20.3, 19.2, 19.9, 16.1],
        "40088001": [18.8, 16.7, 21.5, 19.8, 23.8, 21.7, 24.7, 22, 20.1, 19.2, 19.6, 15.7],
        "40192001": [18.7, 16.4, 21.8, 19.6, 24, 21.7, 25.2, 21.8, 19.8, 18.5, 19, 14.8],
        "41097001": [16.4, 14.2, 19.9, 17.6, 20.9, 19.5, 22, 19.4, 16.4, 15.6, 16, 12.3],
        "41281001": [16.5, 14.1, 19.5, 17.7, 21.6, 19.8, 22.6, 19.8, 16.8, 16.3, 16, 12.5],
        "42005001": [17.2, 14.7, 21.6, 18.6, 22, 20.7, 22.6, 20.6, 16.8, 16.5, 17.2, 12.7],
        "43062001": [14.8, 11.6, 18.9, 15.4, 20.2, 17.7, 20.1, 17.5, 14, 13.6, 14.4, 10],
        "44020001": [17, 14.7, 19.6, 17.9, 22.5, 19.7, 23.3, 19.8, 17.9, 17.1, 17, 13.6],
        "44103001": [16.4, 14.5, 19, 17.5, 21.5, 19.3, 22.2, 19.2, 17.7, 16.7, 16.5, 13.5],
        "45055001": [16.3, 14.2, 19.2, 17.5, 21.2, 19.7, 22, 19.7, 16.8, 16.1, 16.1, 12.4],
        "46127001": [18.1, 15.6, 21.1, 19, 23.1, 21.1, 24, 21.2, 18.5, 17.6, 18.8, 14.1],
        "47091001": [19.3, 16.3, 22.3, 19.8, 24.1, 21.9, 25.2, 22, 20.1, 18.6, 19.3, 14.9],
        "48095005": [15.4, 11.7, 19.8, 15.7, 21.8, 18.2, 21.2, 18, 15, 14, 14.6, 10.3],
        "49020001": [16.8, 14.8, 19.7, 18.1, 22.3, 20.1, 22.8, 20.1, 17.5, 16.9, 16.9, 13.4],
        "49188001": [16.4, 14.6, 19.4, 17.9, 21.9, 19.8, 22.8, 19.8, 17.2, 16.6, 16.3, 13.1],
        "50020001": [13.5, 12.5, 15.8, 15, 18.4, 16.9, 19.2, 17.4, 17.2, 16.1, 15.8, 13.7],
        "50209001": [12.9, 12, 15.4, 14.7, 18.4, 16.6, 18.9, 16.8, 15.7, 15.1, 14.4, 12.4],
        "51449002": [15.1, 13.7, 18, 16.8, 19.8, 19.1, 21.1, 18.9, 15.6, 15.3, 14.8, 11.6],
        "51595002": [15.8, 13.8, 18.6, 17, 20.3, 19.3, 21.2, 19, 15.5, 15.3, 15.1, 11.5],
        "52269001": [16.2, 13.4, 19.4, 17, 21.6, 19.2, 21.9, 19.1, 15.2, 15.1, 14.8, 10.8],
        "52448001": [16.7, 14.8, 20, 18.1, 21.5, 20.3, 22.6, 20, 16.3, 16, 15.9, 12.1],
        "53130008": [15.7, 14, 18.7, 17.2, 21.4, 19.2, 21.8, 19.2, 16.6, 16.3, 15.9, 12.7],
        "54405001": [16, 13.7, 19.5, 17.2, 21.3, 19.3, 21.7, 19.1, 15.1, 15.1, 14.9, 10.9],
        "54526001": [16.1, 14.3, 20.1, 17.9, 21.8, 20, 22.5, 19.7, 15.6, 15.6, 14.8, 11.3],
        "56009001": [15.5, 14, 18.1, 16.6, 20.5, 18.4, 21.3, 18.6, 17.7, 17, 16.5, 14.4],
        "56069001": [15.6, 13.7, 18.1, 16.3, 20.6, 17.9, 21.2, 18.1, 17.9, 16.5, 16.2, 13.8],
        "56185001": [14.6, 13.7, 17.3, 16.4, 20, 18.1, 20.9, 18.1, 16.6, 16.1, 15.3, 13.3],
        "57251001": [16.4, 14.1, 20, 17.6, 21.7, 19.7, 22.6, 19.5, 15.5, 15.4, 15, 11.1],
        "58160001": [16.3, 14.1, 19.9, 17.6, 20.3, 19.6, 21.6, 19.4, 15.6, 15.5, 15.7, 12.1],
        "59183001": [14.5, 13.3, 17.3, 16.1, 19.8, 18.4, 21, 18.8, 17.1, 16.5, 15.4, 13],
        "59343001": [15.5, 13.9, 18.1, 16.7, 20.3, 19, 22, 18.9, 16.1, 15.8, 14.8, 11.9],
        "60040001": [15.5, 13.5, 18, 16.5, 20.2, 18.7, 21.4, 18.7, 15.9, 15.4, 15.1, 11.6],
        "60639001": [14.4, 13.3, 17.6, 16.4, 19.6, 18.6, 20.7, 18.7, 15.2, 15.4, 14.5, 11.7],
        "61001001": [15.1, 13.5, 18, 16.6, 20.7, 18.7, 21.3, 18.7, 16, 15.6, 15.1, 12],
        "62160001": [13.5, 12.7, 16.5, 15.3, 19.6, 17.4, 20.5, 18, 16.3, 15.9, 15.3, 12.6],
        "62826001": [14, 13, 16.7, 15.7, 19.1, 17.6, 20.4, 18, 16, 15.6, 14.9, 12.4],
        "63113001": [17.8, 14.8, 21, 18.4, 21.7, 20.7, 22.3, 20.6, 17, 16.7, 18.2, 13.1],
        "64024001": [17.8, 15.9, 20.6, 18.7, 22.3, 20.6, 23.2, 21.2, 19.5, 18.9, 20.3, 16.1],
        "64189001": [17.9, 16, 20.5, 18.8, 22.4, 20.8, 23.4, 21.5, 20.1, 19.4, 20.7, 16.9],
        "64549001": [18.7, 16, 21.2, 19.1, 23, 20.9, 24.1, 21.1, 19.6, 18.4, 19.4, 15],
        "65344001": [18.1, 14.9, 20.6, 18.3, 22.4, 20.2, 23.6, 20.4, 19, 17.5, 18.5, 14.1],
        "66136001": [20.3, 17.8, 24.7, 22, 27.2, 24.6, 27.4, 24.6, 22.2, 20.9, 20.2, 17.1],
        "66148001": [19.9, 17, 24.3, 21, 26.6, 23.6, 27, 23.6, 22.4, 20.3, 20.7, 16.7],
        "67124001": [18.1, 15.5, 21.1, 18.9, 22.4, 20.7, 23.2, 20.3, 16.4, 16.2, 15.4, 11.5],
        "68205001": [17.4, 15.2, 21.2, 18.8, 22.2, 20.6, 22.6, 20.3, 16.4, 16.1, 15.9, 11.5],
        "68297001": [17.1, 14.9, 21.1, 18.5, 22, 20.3, 21.9, 20.1, 16.1, 15.8, 15.9, 11.5],
        "69029001": [19.2, 16.4, 23.1, 20.3, 24.3, 22.6, 24.7, 22.3, 18.5, 18, 17.4, 13.7],
        "69299001": [19.1, 16.1, 22.9, 19.9, 24, 22.1, 24.5, 21.9, 18.5, 17.7, 18, 13.5],
        "70473001": [16, 14.2, 20, 17.8, 21, 19.8, 21.6, 19.5, 15.5, 15.4, 15.2, 11.3],
        "71105001": [18.4, 15.7, 21.9, 19.5, 23.5, 21.5, 24.2, 21.2, 17.7, 17, 16.8, 12.8],
        "71491001": [16.7, 14.4, 20.6, 18.2, 21.1, 20.3, 22, 20.1, 16.4, 16, 16.8, 12.2],
        "72181001": [17, 14.9, 19.8, 18.3, 22.8, 20.3, 22.9, 20.2, 17.5, 16.7, 16.6, 13],
        "73054001": [17, 14.2, 20.6, 17.9, 23.5, 19.8, 22, 19.5, 16.1, 15.6, 15.1, 11.3],
        "73329001": [18.3, 15.7, 22, 19.4, 24.5, 21.4, 23.5, 20.9, 17.5, 16.8, 15.7, 12.4],
        "74182001": [17.5, 14.8, 21.4, 18.5, 23, 20.5, 22.6, 20.2, 16.4, 16, 15.7, 11.8],
        "75114001": [17.8, 15.7, 20.5, 18.8, 23, 21, 23.3, 20.8, 17.5, 17.3, 16.3, 13.2],
        "76116001": [14.4, 13.1, 17.5, 16.1, 20.2, 18.2, 20.8, 18.3, 15.5, 15.4, 14.5, 11.7],
        "76217001": [13.5, 12.6, 16.3, 15.5, 18.8, 17.4, 19.4, 17.9, 16.4, 15.8, 15.4, 12.8],
        "76481001": [14.1, 13, 17.3, 15.9, 19.8, 17.8, 20.5, 18.1, 16.4, 15.9, 15.5, 13],
        "77306001": [16.4, 14.4, 19.1, 17.6, 21.2, 19.8, 22, 19.6, 16.5, 16.1, 15.6, 12.2],
        "78620001": [16, 14.1, 19, 17.5, 21.1, 19.6, 21.8, 19.4, 16.2, 15.8, 15.1, 12],
        "78621001": [15.8, 14.1, 18.6, 17.3, 21.2, 19.5, 21.7, 19.4, 16, 16, 15.2, 12.2],
        "78640001": [16.1, 14.3, 19, 17.5, 21.5, 19.7, 21.9, 19.5, 16.1, 16.2, 15.2, 12.2],
        "79191005": [18.2, 15, 20.7, 18.4, 22.9, 20.5, 24.2, 20.4, 17.9, 17.4, 17.5, 13.8],
        "80001001": [13.9, 13, 17.1, 15.8, 19.7, 17.9, 21, 18.2, 16, 15.5, 14.8, 12],
        "80523001": [14.5, 13.2, 17.2, 16.1, 19.6, 18.3, 21.4, 18.5, 15.7, 15.3, 14.4, 11.3],
        "81284001": [19.5, 16.3, 23.5, 20.2, 25.5, 22.5, 26.3, 22.6, 20.6, 18.8, 19.1, 14.8],
        "82121002": [19.5, 16.5, 23.1, 20.2, 25, 22.4, 26, 22.5, 20.4, 18.8, 19, 14.9],
        "83031001": [20.1, 17.9, 25.5, 22, 27.8, 25, 26.4, 24.9, 21.6, 20.5, 19, 16.4],
        "83069001": [18.8, 17.1, 23.7, 20.8, 25.3, 23.5, 25.4, 23.7, 21.8, 20.5, 19.2, 17.1],
        "83069003": [19.7, 17.5, 24.1, 21.4, 26.5, 24.1, 26.3, 24.6, 22.4, 21.3, 19.8, 17.8],
        "84007005": [20.2, 17.8, 25.2, 22.2, 27.7, 24.8, 26.8, 24.4, 20.6, 20, 18.6, 15.9],
        "84031001": [19.9, 17.7, 24.6, 21.8, 26.8, 24.4, 25.9, 24, 19.8, 19.6, 18.5, 15.3],
        "84087001": [20.3, 17.8, 24.9, 21.9, 27.5, 24.6, 26.7, 24.3, 20.5, 19.8, 18.3, 15.5],
        "85113001": [16.6, 14.6, 19.2, 17.4, 21.6, 19.2, 22.3, 19.4, 18.5, 17.3, 17.2, 14.6],
        "85191003": [16.7, 14.3, 19.3, 17.6, 22.2, 19.4, 23, 19.5, 17.6, 16.8, 16.8, 13.4],
        "86027001": [17.1, 14.5, 20.3, 17.9, 22.1, 20, 23, 20, 17.4, 16.6, 17.1, 13.1],
        "87085006": [17.3, 14.2, 19.6, 17.5, 21.9, 19.5, 22.9, 19.6, 17.2, 16.3, 16.9, 12.7],
        "89295001": [16.6, 14.3, 20.2, 17.9, 21.1, 20.1, 22, 19.9, 16.3, 16, 16.2, 12.3],
        "90035001": [16.4, 14, 20.2, 17.6, 21.7, 19.5, 22.1, 19.3, 15.3, 15.1, 15.4, 10.7],
        "91027002": [17.1, 14.9, 19.8, 18.2, 22.3, 20.4, 23, 20.2, 17.1, 16.5, 15.9, 12.6],
        "95078001": [15.1, 13.6, 18.1, 16.7, 20.1, 18.9, 21.1, 18.9, 15.8, 15.5, 15.1, 11.9],
        "95088001": [16.7, 14.7, 19.6, 18, 21.8, 20.2, 22.7, 20, 17, 16.5, 16, 12.7],
        "95527001": [16.6, 14.7, 19.5, 17.9, 21.8, 20.1, 22.7, 20.1, 17, 16.6, 16.1, 12.7]
    },
    sol = {
        "1089001": ["321h22", "220h18", "271h24", "251h55", "396h41", "287h45", "307h08", "261h06", "204h13", "188h51", "158h08", "121h34"],
        "2320001": ["276h59", "205h43", "", "", "323h56", "213h50", "287h32", "206h32", "176h27", "167h07", "137h51", "115h39"],
        "3060001": ["271h12", "204h25", "274h15", "224h28", "374h01", "254h14", "273h23", "244h50", "192h54", "189h51", "141h25", "127h30"],
        "4049001": ["297h44", "263h20", "329h58", "302h44", "387h38", "341h30", "306h06", "311h29", "237h45", "249h01", "203h47", "196h22"],
        "5046001": ["242h22", "225h12", "270h17", "264h47", "332h21", "292h15", "266h55", "271h22", "206h33", "232h34", "169h16", "187h23"],
        "5183001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "6029001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "6088001": ["300h47", "270h51", "346h41", "309h47", "401h51", "349h18", "317h19", "323h09", "256h29", "249h49", "225h01", "191h05"],
        "7131001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "8105005": ["257h28", "197h20", "242h53", "202h55", "323h43", "214h10", "283h10", "198h34", "146h32", "152h30", "130h02", "96h50"],
        "9289001": ["222h43", "183h24", "210h48", "193h00", "283h19", "210h51", "236h37", "209h19", "190h16", "193h20", "161h13", "156h39"],
        "10030001": ["293h35", "216h25", "279h40", "230h46", "354h01", "242h09", "293h36", "231h58", "178h17", "185h44", "144h52", "125h26"],
        "11069001": ["276h53", "220h03", "253h31", "247h49", "384h26", "282h31", "292h53", "267h48", "214h18", "216h02", "145h10", "152h09"],
        "11202001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "12145001": ["315h01", "223h36", "292h06", "267h07", "404h46", "300h41", "322h30", "269h43", "193h33", "212h26", "130h38", "140h14"],
        "12254001": ["", "", "", "", "375h28", "282h11", "312h16", "273h50", "198h16", "218h09", "179h40", "164h40"],
        "13047001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "13054001": ["333h41", "298h34", "348h18", "337h45", "420h52", "372h10", "349h22", "333h50", "270h42", "263h39", "201h13", "196h08"],
        "13103001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "14137001": ["242h52", "203h21", "231h57", "212h34", "312h51", "218h27", "264h50", "204h45", "133h59", "170h53", "122h24", "117h08"],
        "14578001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "15014004": ["309h53", "211h19", "277h40", "243h30", "391h20", "272h14", "304h39", "257h55", "210h13", "210h54", "164h30", "153h13"],
        "16089001": ["285h00", "221h05", "245h26", "237h09", "350h36", "257h21", "282h38", "249h35", "218h27", "204h15", "126h54", "141h18"],
        "17300009": ["320h40", "257h48", "286h57", "252h49", "381h29", "296h45", "287h08", "277h37", "229h13", "233h28", "150h16", "154h39"],
        "17323001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "18033001": ["294h41", "215h38", "264h24", "227h24", "354h18", "248h36", "297h08", "239h50", "193h13", "193h58", "133h37", "126h57"],
        "18092001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "19031008": ["298h19", "216h37", "256h24", "243h01", "388h33", "263h56", "296h44", "249h03", "190h25", "203h14", "141h59", "141h25"],
        "19147001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "20004002": ["306h46", "288h19", "315h44", "332h18", "406h55", "373h35", "357h58", "343h20", "247h56", "260h38", "259h57", "206h51"],
        "20148001": ["318h42", "269h51", "317h34", "305h37", "405h45", "347h20", "308h01", "313h57", "221h24", "237h54", "212h56", "182h03"],
        "20303002": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "20342001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "21473001": ["286h39", "215h32", "266h53", "240h20", "356h10", "256h52", "297h19", "239h42", "195h05", "190h51", "144h11", "117h57"],
        "22113006": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "22168001": ["", "", "", "", "", "", "", "", "", "", "", ""],
        "22372001": ["228h04", "188h06", "219h22", "196h09", "285h17", "198h07", "240h13", "181h49", "137h59", "164h02", "116h32", "109h34"],
        "23206002": ["269h24", "", "255h32", "", "343h36", "", "270h57", "", "184h36", "", "144h06", ""],
        "24037005": ["290h14", "211h10", "245h08", "235h43", "369h24", "256h12", "275h44", "247h08", "215h18", "204h13", "139h42", "143h58"],
        "25056001": ["273h05", "207h58", "261h03", "230h48", "352h16", "248h39", "287h03", "237h10", "159h06", "183h33", "153h09", "131h35"],
        "26198001": ["330h20", "260h12", "327h58", "299h43", "403h09", "330h24", "316h09", "298h36", "218h25", "231h12", "167h44", "155h53"],
        "28070001": ["254h10", "208h41", "256h42", "221h31", "332h15", "230h16", "265h39", "219h57", "", "", "138h21", "118h26"],
        "28198001": ["268h39", "215h35", "258h07", "226h24", "336h30", "237h41", "290h52", "233h01", "180h15", "186h36", "141h04", "121h05"],
        "29075001": ["211h24", "187h29", "218h21", "183h54", "278h14", "180h06", "244h07", "171h48", "141h15", "158h21", "91h05", "109h00"],
        "29216001": ["234h44", "201h08", "228h47", "208h45", "304h41", "204h43", "257h09", "194h32", "153h46", "175h11", "89h31", "112h08"],
        "30189001": ["330h08", "268h29", "319h09", "312h40", "395h54", "345h59", "323h19", "307h26", "220h55", "244h41", "140h23", "171h06"],
        "31069001": ["276h26", "212h17", "244h19", "231h50", "356h59", "258h38", "284h40", "246h22", "212h42", "210h05", "162h49", "155h10"],
        "32013005": ["", "", "216h23", "213h26", "326h00", "239h27", "270h08", "231h21", "217h24", "203h16", "152h51", "152h03"],
        "33281001": ["284h10", "220h49", "247h32", "237h40", "349h56", "256h00", "", "", "230h55", "208h45", "124h37", "150h16"],
        "34154001": ["320h28", "271h22", "333h06", "315h41", "405h52", "344h48", "331h18", "305h04", "235h11", "246h37", "142h14", "175h29"],
        "35228001": ["266h29", "202h37", "229h00", "207h32", "305h40", "220h42", "263h10", "201h24", "155h23", "170h03", "121h04", "114h13"],
        "35281001": ["244h47", "202h04", "235h16", "213h20", "340h33", "220h09", "259h47", "207h12", "168h19", "180h39", "112h47", "116h40"],
        "36063001": ["299h23", "213h18", "258h04", "217h52", "350h34", "242h58", "287h49", "239h40", "187h08", "194h29", "134h17", "129h04"],
        "37179001": ["291h00", "214h11", "258h45", "228h30", "363h04", "247h08", "280h48", "237h41", "183h19", "191h17", "132h36", "122h53"],
        "38384001": ["306h00", "220h47", "288h40", "258h21", "385h45", "292h23", "309h23", "263h21", "219h22", "199h12", "169h19", "140h22"],
        "39526003": ["302h15", "220h37", "273h45", "252h09", "381h40", "275h41", "302h30", "251h05", "178h25", "204h52", "142h53", "128h24"],
        "40046001": ["268h24", "231h29", "255h03", "243h02", "351h21", "260h39", "266h49", "252h12", "239h02", "212h26", "125h20", "150h25"],
        "40088001": ["221h58", "199h00", "205h32", "207h34", "331h10", "226h19", "255h02", "221h34", "217h04", "197h18", "127h35", "145h20"],
        "40192001": ["235h52", "195h51", "215h20", "213h42", "343h18", "232h55", "256h30", "226h20", "232h08", "199h11", "131h28", "149h27"],
        "41281001": ["292h47", "211h15", "256h26", "210h06", "358h14", "230h32", "285h36", "228h22", "193h33", "186h41", "134h40", "121h41"],
        "42005001": ["269h04", "213h43", "249h27", "240h42", "", "", "277h16", "259h08", "", "", "", ""],
        "43062001": ["259h00", "194h31", "281h18", "225h18", "372h31", "263h27", "270h26", "244h48", "204h51", "184h47", "155h36", "128h16"],
        "44020001": ["281h57", "203h25", "257h24", "213h06", "366h31", "229h01", "262h12", "232h38", "197h52", "198h42", "127h16", "122h42"],
        "45055001": ["284h21", "214h39", "273h06", "220h07", "356h58", "232h02", "284h52", "228h29", "178h53", "184h28", "142h49", "121h23"],
        "46127001": ["292h39", "213h34", "247h08", "241h47", "382h02", "264h39", "284h51", "252h03", "200h21", "208h35", "143h37", "148h36"],
        "47091001": ["276h01", "215h30", "220h05", "234h53", "368h16", "260h09", "292h06", "250h07", "226h25", "210h39", "145h23", "142h52"],
        "48095005": ["287h04", "212h54", "293h08", "254h04", "379h48", "293h25", "295h08", "281h17", "188h03", "210h11", "156h09", "150h02"],
        "49020001": ["271h31", "205h02", "250h05", "224h10", "362h50", "235h16", "266h07", "225h18", "182h33", "191h40", "134h59", "120h51"],
        "50209001": ["237h55", "226h13", "242h28", "213h46", "310h22", "247h55", "254h01", "194h47", "143h08", "161h10", "109h51", "98h22"],
        "51449002": ["285h07", "", "264h47", "", "347h46", "", "294h09", "", "190h16", "", "144h46", ""],
        "52269001": ["", "", "264h58", "219h14", "355h18", "234h13", "288h23", "222h28", "171h42", "175h18", "139h03", "113h10"],
        "52448001": ["277h21", "216h21", "", "", "344h51", "234h52", "293h23", "224h11", "161h05", "172h59", "", ""],
        "53130008": ["239h45", "225h28", "239h27", "217h09", "345h11", "245h20", "267h29", "223h30", "169h30", "191h07", "123h14", "113h55"],
        "54526001": ["295h43", "205h33", "275h40", "223h30", "356h21", "234h47", "306h38", "219h21", "158h30", "171h51", "142h01", "104h38"],
        "56185001": ["256h50", "214h05", "257h43", "224h18", "346h12", "231h42", "282h15", "219h23", "176h02", "192h46", "104h00", "119h55"],
        "57251001": ["295h08", "221h44", "284h33", "233h57", "354h10", "257h46", "295h52", "221h06", "156h49", "188h58", "134h41", "106h45"],
        "58160001": ["289h59", "205h19", "270h52", "225h32", "358h48", "245h15", "303h06", "235h27", "194h40", "189h13", "146h15", "122h56"],
        "60040001": ["", "", "", "", "334h08", "", "284h34", "", "159h22", "", "141h27", ""],
        "60639001": ["258h11", "203h15", "254h54", "208h51", "312h08", "219h48", "270h26", "208h03", "145h05", "163h48", "124h19", "112h13"],
        "61001001": ["243h47", "198h02", "242h34", "214h39", "341h51", "222h19", "273h40", "213h38", "151h01", "173h42", "122h40", "111h54"],
        "62826001": ["258h33", "209h49", "289h17", "220h23", "299h16", "225h07", "259h27", "205h04", "149h07", "161h10", "130h30", "110h33"],
        "63113001": ["266h15", "199h43", "273h02", "225h11", "382h10", "255h37", "274h43", "243h12", "195h46", "191h25", "145h30", "136h02"],
        "64024001": ["208h11", "196h44", "199h33", "206h18", "322h47", "218h29", "223h41", "214h20", "201h58", "199h13", "118h27", "145h23"],
        "64549001": ["210h58", "186h25", "182h51", "196h10", "291h14", "213h13", "237h54", "210h56", "205h26", "193h00", "", ""],
        "65344001": ["222h47", "188h50", "181h58", "196h16", "266h22", "206h54", "237h27", "207h36", "197h47", "194h53", "150h04", "156h06"],
        "66136001": ["288h42", "240h42", "292h17", "267h38", "376h26", "299h54", "269h42", "272h51", "226h57", "223h47", "141h41", "175h07"],
        "67124001": ["290h52", "209h08", "282h13", "226h23", "353h36", "239h43", "278h57", "224h14", "143h04", "173h30", "134h56", "100h23"],
        "68205001": ["292h46", "210h03", "273h16", "234h23", "354h49", "251h18", "295h47", "232h41", "165h40", "181h03", "146h26", "121h49"],
        "69029001": ["314h53", "223h49", "277h36", "256h32", "399h38", "288h07", "309h14", "263h04", "207h08", "204h05", "162h04", "131h23"],
        "70473001": ["", "", "281h36", "233h26", "379h03", "249h49", "304h05", "231h43", "166h07", "181h40", "", ""],
        "71105001": ["300h02", "216h32", "274h46", "249h04", "384h39", "274h52", "294h50", "251h06", "191h26", "194h49", "", ""],
        "72181001": ["250h01", "206h36", "244h50", "220h41", "349h51", "232h54", "271h49", "226h03", "176h11", "185h09", "139h31", "117h45"],
        "73054001": ["", "", "", "", "329h28", "249h26", "254h22", "231h35", "183h07", "188h54", "154h43", "142h32"],
        "73329001": ["266h46", "202h15", "248h00", "236h15", "340h58", "261h38", "265h43", "237h06", "182h03", "180h39", "152h27", "123h50"],
        "75114001": ["251h43", "201h01", "271h32", "203h28", "337h16", "222h24", "284h06", "215h19", "159h35", "174h39", "144h48", "118h36"],
        "76116001": ["241h38", "182h13", "230h56", "196h36", "279h24", "199h28", "265h33", "190h03", "137h43", "159h05", "121h17", "107h36"],
        "77306001": ["268h17", "216h17", "271h34", "226h06", "327h37", "234h43", "285h15", "225h20", "167h19", "180h21", "", ""],
        "78621001": ["261h00", "201h43", "272h28", "209h38", "343h23", "222h20", "289h42", "216h20", "148h58", "176h55", "142h20", "116h48"],
        "79191005": ["290h18", "219h07", "261h06", "240h43", "360h48", "257h11", "269h19", "247h47", "199h04", "206h29", "129h11", "133h35"],
        "81284001": ["284h42", "219h26", "", "", "", "", "302h36", "263h06", "215h22", "215h45", "180h24", "155h54"],
        "82121002": ["284h59", "220h30", "250h33", "242h28", "381h44", "270h06", "", "", "220h40", "213h50", "166h54", "154h17"],
        "83031001": ["300h08", "275h35", "346h11", "320h11", "410h48", "359h06", "317h57", "324h48", "256h19", "248h52", "198h34", "179h03"],
        "83069003": ["", "", "343h04", "339h38", "421h15", "366h51", "", "", "", "", "196h44", "189h19"],
        "84031001": ["316h32", "285h05", "334h01", "328h01", "407h33", "363h01", "348h36", "326h44", "244h45", "257h09", "177h11", "190h34"],
        "85191003": ["287h17", "210h47", "257h44", "229h01", "364h32", "241h23", "266h36", "235h44", "200h55", "199h08", "123h58", "128h46"],
        "86027001": ["288h47", "213h11", "262h12", "232h30", "360h15", "250h28", "271h48", "244h19", "197h47", "199h27", "135h06", "130h46"],
        "87085006": ["281h01", "205h33", "243h31", "224h26", "357h09", "243h27", "285h30", "236h45", "185h03", "198h00", "136h51", "135h01"],
        "89295001": ["284h05", "", "279h43", "", "360h49", "", "285h21", "", "181h12", "", "135h53", ""],
        "91027002": ["257h26", "216h59", "279h03", "224h15", "341h03", "246h53", "284h12", "220h51", "161h45", "185h40", "144h12", "116h34"],
        "95527001": ["250h56", "218h16", "253h37", "211h13", "328h05", "240h38", "278h33", "214h54", "162h23", "178h34", "135h51", "112h15"]
    },
    prec = {
        "1089001": [12.2, 106.4, 156.1, 88.8, 0.4, 86, 82.8, 83, 95.1, 106.1, 52, 117.7],
        "2320001": [31.9, 57.1, 63.5, 59.8, 11.5, 60.2, 11.8, 70.8, 86.6, 51.4, 34.6, 60.3],
        "3060001": [30.8, 88.4, 247.5, 72.7, 1, 75.7, 93.5, 76.1, 75.8, 68.3, 19.3, 70.2],
        "4049001": [26.8, 63.9, 21.3, 53.5, 2.2, 35.7, 68.2, 50.7, 88.7, 73.7, 17.2, 88],
        "5046001": [33.6, 69.3, 40.8, 61.1, 12.6, 49.2, 93.8, 52.1, 62.7, 64.6, 21.8, 81.8],
        "5183001": [56.6, 63, 58, 62.2, 3.2, 51.7, 97.9, 49.1, 42, 62, 60.6, 81.9],
        "6029001": [3.8, 51.8, 42.9, 32.5, 0.6, 18.7, 28.2, 23.9, 25.8, 92.1, 48.3, 134.3],
        "6088001": [2.2, 40.3, 22.6, 35.7, 0.6, 13.6, 12.1, 17.2, 40.5, 81, 109.7, 127.9],
        "7131001": [8.4, 90.3, 54.5, 68.4, 22, 49.1, 0, 0, 79.3, 138, 195.5, 151.4],
        "8105005": [15.2, 67.6, 122, 66.8, 9.1, 72.3, 21.4, 74.4, 90.8, 63.4, 68.4, 80.1],
        "9289001": [71.5, 106.6, 89.8, 78.1, 13.5, 59, 104.6, 67.4, 101.2, 73.1, 15.4, 82],
        "10030001": [14.8, 64.9, 91.3, 52.4, 7.1, 56.4, 17.7, 53.9, 56, 52.4, 66.9, 63.8],
        "11069001": [9, 63.1, 40.2, 46.8, 15.7, 30.1, 11.7, 39.8, 39, 48.4, 5.2, 62.7],
        "11202001": [3.2, 40, 5.6, 17.2, 2, 13.9, 2, 20.4, 13.3, 32.2, 10.3, 59.7],
        "12145001": [7.4, 75.3, 116.2, 57.2, 3.8, 42.7, 13.7, 56.5, 82.5, 73.9, 14, 74.4],
        "12254001": [28.4, 96.9, 0, 0, 8.8, 55.6, 12.2, 59.9, 84.1, 77.5, 19.4, 75.8],
        "13047001": [2, 42.5, 10.3, 28.2, 2.6, 12.5, 71.6, 23.4, 41.1, 80, 3.2, 86.7],
        "13054001": [9.5, 37.7, 5.3, 27.9, 0, 10.8, 51.5, 25.8, 61.5, 82, 24.2, 73.3],
        "13103001": [7.6, 44, 17.2, 30.6, 0.2, 13.7, 51.1, 30.5, 47.1, 78.9, 11.5, 85.6],
        "14137001": [32.3, 59.4, 49.7, 58, 19.2, 51.1, 8.6, 59.6, 121.7, 54.3, 25.2, 78.9],
        "14578001": [38.4, 65.3, 46.1, 68.3, 21.1, 64.2, 7.2, 81.4, 144.7, 80.4, 44.8, 95.3],
        "15014004": [33.4, 107.4, 160.1, 82.3, 1.8, 70.8, 54.5, 88.4, 45.2, 106.9, 39.7, 100.5],
        "16089001": [14.3, 61.6, 131.1, 60.2, 2, 45, 10.8, 53.2, 47.1, 62.8, 65.8, 76.4],
        "17300009": [15.1, 50.9, 120.8, 39.3, 12.2, 40, 19.1, 46.2, 50.8, 59.7, 38.8, 83.7],
        "17323001": [20.8, 43.8, 79.5, 36.2, 6.8, 38.7, 19.5, 42.2, 40.9, 57.9, 32.7, 72.7],
        "18033001": [29.6, 75.9, 152.3, 58.4, 21.7, 63.5, 45.3, 53.5, 71.3, 56.7, 78.1, 74.2],
        "18092001": [18.7, 74.6, 150.3, 59.1, 5.8, 64.6, 36.8, 57.2, 72.7, 62.4, 46.8, 75.6],
        "19031008": [34.9, 87.1, 125, 78.4, 1.6, 63.1, 23.4, 67.4, 46.5, 73.4, 25.8, 79.5],
        "19147001": [31.7, 94.8, 115.7, 81.1, 0.4, 64.9, 23.3, 68.8, 47.1, 79.1, 25.5, 87.7],
        "20004002": [34.8, 49.8, 0.6, 25.9, 0, 8.6, 56.3, 15.8, 51.8, 57.8, 5, 85.7],
        "20041001": [33.6, 39.9, 2.8, 18.1, 1.8, 7.1, 51.4, 12.5, 91.7, 55.5, 43.2, 74.5],
        "20050001": [15.7, 40.8, 2.2, 32.2, 1, 7.6, 58.2, 23.3, 25.6, 59.1, 8.1, 79.2],
        "20093002": [8.6, 30.2, 0.6, 29.8, 0, 7.1, 32.8, 13.5, 6.2, 43.7, 6.2, 60.6],
        "20107001": [31.1, 31.5, 14.5, 20.8, 0, 12, 15.6, 11.9, 26.6, 59, 3.8, 76.4],
        "20114002": [23.2, 40.7, 0.4, 21.8, 0, 10.1, 23.6, 13.5, 93.9, 54.4, 44, 80.4],
        "20148001": [32.7, 53.7, 2, 38.8, 0.8, 13.8, 12.2, 21.1, 8.8, 74.5, 6, 126.5],
        "20303002": [16.6, 46.5, 0.6, 22.7, 0, 12.4, 16.7, 18.6, 30.6, 63.8, 6.2, 110.5],
        "20342001": [36.2, 47.6, 0.8, 21.7, 0, 10.7, 18.8, 18.9, 33.8, 90.6, 22.6, 119.2],
        "21473001": [18, 76.1, 143.1, 65.8, 6.2, 64.9, 20.1, 62, 73.8, 56.4, 84.4, 73.6],
        "22113006": [14.4, 63.1, 60.4, 54.5, 7.4, 53.4, 31.6, 55.1, 64.1, 52.8, 48.5, 99.7],
        "22168001": [13.1, 58.1, 61.8, 50.4, 8.8, 47.1, 34.6, 54.2, 61.7, 53.2, 53.1, 93.6],
        "22372001": [22.7, 56.2, 65.9, 50.7, 2.8, 41.9, 17.8, 44.5, 70.1, 52.4, 58.1, 81.6],
        "23206002": [28.2, 91.1, 163.6, 75.3, 19.4, 66, 45.3, 64.4, 106.6, 80, 29.1, 79.6],
        "24037005": [19.2, 77.4, 95.9, 63.2, 8.9, 57, 39.1, 61.5, 71, 66.2, 17.9, 65.2],
        "25056001": [42.5, 107.9, 115.8, 97.5, 16.4, 88.8, 74.4, 96.1, 87.7, 100.7, 83.5, 111.7],
        "26198001": [5.4, 77.7, 50.6, 56.5, 8.4, 55.1, 45, 56.3, 189.4, 115.9, 178.2, 133],
        "27347001": [26.1, 53.5, 57, 50.7, 11.3, 49.4, 6.6, 45, 46.7, 44.6, 30, 58.1],
        "28070001": [13.4, 55.3, 105, 51.5, 23.5, 51, 41.4, 47.7, 77.1, 46, 51.7, 58.4],
        "28198001": [31, 56.1, 90.9, 48.2, 10.7, 51.9, 30.2, 42.9, 92.7, 42.7, 66.5, 61],
        "29075001": [20.4, 74.6, 81.1, 64.6, 9.2, 70.7, 27, 75.3, 78.3, 78.6, 117.7, 129.4],
        "29120001": [15.8, 61.3, 75.3, 55.6, 5.4, 57.3, 33.2, 61.8, 77.1, 69.8, 121.5, 108],
        "29155005": [15.4, 50, 55.3, 48.6, 5.4, 47.2, 31.6, 60.5, 70.7, 52.1, 59.5, 80.7],
        "29178001": [21.4, 62.3, 63.2, 53.8, 7, 57.2, 39.6, 64.4, 100.7, 61.2, 96.5, 100.8],
        "29216001": [10, 77.1, 90.2, 63.9, 5, 69.9, 43, 70.5, 75.7, 78.2, 94.6, 123.2],
        "29264001": [41.7, 72.2, 67.8, 63, 6.4, 64.1, 27.7, 65.7, 89.4, 72.5, 113.8, 118],
        "30189001": [21.6, 55.1, 16.2, 43, 0.6, 30.2, 50.6, 44.4, 159.4, 100.3, 12, 95],
        "30258001": [10.5, 48.3, 36.3, 35.4, 4.4, 23.7, 67.7, 34.8, 134.8, 101.9, 17.1, 92],
        "30339001": [11.8, 157.5, 102.8, 89.1, 6.2, 57, 39.6, 60.4, 115.4, 184, 120.5, 309.7],
        "31069001": [2.6, 73.6, 40.5, 64.2, 2.6, 40.1, 19.8, 44.6, 33.2, 45.7, 9.7, 54.3],
        "32013005": [9.8, 72.9, 53.2, 58.6, 8.1, 55.1, 13, 56.2, 35.2, 53, 7.8, 55.8],
        "33281001": [19.1, 71.1, 99.8, 70.4, 3, 48.6, 26.3, 56.7, 39.4, 81.2, 57.5, 83.3],
        "33529001": [10.4, 62.8, 65, 66.3, 2.6, 44.1, 18.4, 60.9, 54.6, 76, 60.8, 87.9],
        "34154001": [7.9, 44, 8.6, 32.9, 3.2, 17.1, 60.6, 35.9, 208.9, 86.7, 2.2, 94.7],
        "34209002": [8.7, 42.4, 21.8, 26.3, 4, 13.7, 21.6, 25.5, 77.2, 61.6, 4.6, 83.9],
        "34301002": [14.4, 39.6, 20.3, 24.6, 5.7, 14.3, 41, 26.3, 82.2, 62.7, 4, 84.7],
        "35228001": [21.2, 56, 54.9, 54.1, 1.2, 46.1, 41.2, 58.3, 98.2, 60.2, 57.9, 81.3],
        "35281001": [46.3, 58.1, 89.2, 50.9, 1, 44, 46.5, 43.5, 49.2, 56.6, 56.4, 73.1],
        "36063001": [30.8, 72.6, 129.9, 58.3, 21.7, 56.7, 31.9, 56.9, 96.5, 59.5, 59.2, 71.9],
        "37179001": [12.5, 57.7, 80.1, 53.2, 5, 46.6, 29.4, 44, 49.1, 51.8, 57.1, 66],
        "38384001": [20.6, 90.7, 91.8, 73.3, 9.6, 66.5, 73, 66.3, 63.9, 98.9, 100.9, 106.7],
        "39526003": [24.1, 90.3, 163.7, 72.9, 15.4, 71.4, 32.3, 79.5, 84.9, 69.9, 55.7, 86.6],
        "40046001": [13.4, 64, 54.1, 61.2, 6.4, 40.8, 16.1, 56.4, 53, 72.7, 50.5, 77.9],
        "40088001": [32.7, 92.7, 80.1, 73.7, 1.8, 62.7, 47.7, 63.3, 111.9, 88.9, 12.2, 108.3],
        "40192001": [26.5, 79.1, 72.8, 73, 0.4, 55.4, 25.7, 59.7, 68.2, 72.6, 6.6, 85.4],
        "41097001": [25.2, 68.5, 105.7, 53.5, 17.8, 55.9, 26.9, 54.4, 71.9, 55.4, 77.8, 70.2],
        "41281001": [11, 61.2, 103.7, 51.5, 31.1, 51.7, 15.2, 42.1, 75.3, 49.3, 60.6, 62],
        "42005001": [22.9, 81.5, 99.8, 80.8, 1.4, 77.2, 85.7, 72.8, 68.9, 70.3, 37.1, 76.2],
        "43062001": [20.2, 73.8, 62.5, 74.4, 9.6, 71.4, 92.9, 61, 57.3, 68.5, 30.8, 67.2],
        "44020001": [28.8, 61, 70.1, 48.5, 11.7, 44.2, 44.5, 50.3, 52.9, 59.5, 50.9, 88.8],
        "44103001": [25.1, 54.9, 55.5, 40, 5, 38.6, 23.1, 44.1, 43.5, 63.4, 62.9, 87.7],
        "45055001": [17.3, 63, 87.1, 51, 23.8, 57.2, 11.8, 50.5, 57.5, 51.3, 45.5, 59.3],
        "46127001": [27.8, 82.2, 159, 76.2, 1.2, 54.7, 37.1, 63.2, 74.6, 73.7, 22.5, 70.5],
        "47091001": [20.2, 73.3, 108.3, 62.2, 1.6, 49.4, 24.7, 50.4, 70.1, 60.6, 8, 58.7],
        "48095005": [32.9, 86.7, 63.1, 68.5, 9.4, 51.8, 110.5, 67, 52.2, 87.2, 28.1, 87.8],
        "49020001": [12.3, 59.4, 48.6, 48.7, 17.5, 45, 27.1, 48.2, 35.1, 56.5, 38.1, 71.9],
        "49188001": [15.3, 57.7, 44.2, 50.4, 11.5, 46.9, 25.2, 52.1, 38.8, 54.1, 38.4, 71],
        "50020001": [25.5, 43.7, 41.5, 44.7, 3.6, 41.8, 28.5, 52, 97.7, 52.8, 87.1, 93.1],
        "50209001": [54.7, 56.7, 58.2, 51.8, 3, 48.5, 93.4, 62, 98.5, 69.1, 125.6, 111.5],
        "51449002": [10.6, 56.1, 104.3, 56.4, 15.7, 59.2, 23.5, 57.2, 63.7, 45.4, 74.1, 52.1],
        "51595002": [7.8, 62.7, 130.7, 57.5, 8.6, 61.1, 25.9, 59.9, 68.9, 54.4, 80.6, 68.3],
        "52269001": [37.7, 82.5, 86, 69.7, 3.2, 77.3, 61.9, 69.5, 113.3, 65.7, 69.9, 83.4],
        "52448001": [33.3, 68.3, 63.8, 57.5, 4.4, 69.6, 49.3, 65.1, 72.7, 70.9, 103.7, 75.4],
        "53130008": [61.5, 63.9, 55.3, 53.3, 3.2, 48.1, 54.7, 51.3, 84.6, 60.1, 56.5, 79.1],
        "54405001": [34, 74, 63.2, 62, 8.6, 68.8, 44.2, 71.7, 126.1, 66.9, 89, 72.6],
        "54526001": [37.7, 67.9, 47.1, 56, 4.6, 63, 38.6, 67.2, 85.7, 61.1, 77.4, 66.5],
        "56009001": [20.6, 43.3, 73.2, 34.4, 2.8, 37.1, 31.9, 40.3, 22.8, 53, 57.4, 71.7],
        "56069001": [13.7, 51.4, 72, 42.9, 3, 43, 31.2, 44.2, 41.3, 53.9, 47.1, 88.3],
        "56185001": [8.6, 66, 72.9, 52, 2, 55.2, 52.3, 53.3, 56.8, 65.7, 67, 103.8],
        "57251001": [25.4, 63.6, 57.6, 56.5, 5.6, 64, 28.6, 60.2, 65.3, 59.3, 96.8, 61.2],
        "58160001": [48.4, 73.2, 155.5, 61.8, 2.4, 58.1, 40.8, 61.7, 97, 63.5, 73.1, 74.4],
        "59183001": [34.9, 45.5, 34.6, 54.5, 10.9, 58.5, 2.6, 64.2, 160, 64.9, 75.7, 73],
        "59343001": [39.6, 61.6, 99.8, 63.7, 5, 67.8, 15.2, 71.3, 115.5, 56.8, 59.9, 64.1],
        "60040001": [23.9, 63.5, 61.5, 58.7, 6.6, 61.2, 12.2, 62.8, 55.2, 50.2, 34.5, 64.5],
        "60639001": [28.6, 60.6, 57.8, 53, 13.8, 54, 4.2, 57.8, 59.8, 48.5, 42.3, 58.1],
        "61001001": [57.7, 62, 76.1, 55.4, 5.8, 50.8, 29.5, 51.4, 71.6, 54.5, 61.3, 72],
        "62160001": [34.6, 54.6, 31.5, 48, 2.6, 54.3, 30.7, 63.2, 195.5, 69.6, 88, 95.8],
        "62826001": [43, 59, 35.3, 55.9, 3, 58.8, 27.1, 73, 128.9, 76.8, 78.4, 101.3],
        "63113001": [19.9, 66.5, 195.1, 67.5, 2.4, 63.3, 73.3, 62, 51.2, 57.5, 21.3, 48.8],
        "64024001": [23.6, 116.1, 77.7, 99.2, 6.4, 77.3, 70.5, 87.5, 220.2, 118.2, 34.6, 147.3],
        "64189001": [31.7, 115.2, 75.7, 95.3, 6, 77.2, 120.5, 92.4, 172.1, 122, 10.4, 142.8],
        "64549001": [38.3, 104.2, 92.3, 85.7, 28.8, 64.1, 24.8, 64.7, 117.1, 76.8, 15.4, 91.5],
        "65344001": [26.7, 110.6, 70.4, 80.9, 19.5, 70.9, 40.3, 67.4, 66.3, 73.6, 9.4, 82.5],
        "66136001": [5.6, 45.6, 10.6, 23.6, 4.2, 15.1, 2.6, 22.7, 44.1, 43, 19.9, 82.1],
        "66148001": [8, 53.6, 6, 34.5, 0.4, 15.9, 7.3, 24.2, 40.8, 59.5, 20, 95.3],
        "67124001": [15.8, 77.2, 100.7, 68.5, 14.8, 71.9, 47.1, 61.3, 86.6, 54.6, 76.5, 59.5],
        "68205001": [17.2, 69.8, 68.8, 66.2, 17.4, 62.8, 54.8, 60.8, 55.7, 51.3, 53.2, 56.8],
        "68297001": [36.3, 86.6, 80.1, 74.5, 22.1, 72, 44.9, 80, 85, 63.5, 59.9, 68.5],
        "69029001": [16, 80.9, 144, 74.1, 0.6, 67.4, 71.8, 65.5, 81, 82.5, 41.4, 99.8],
        "69299001": [10.8, 82.7, 163.3, 70.7, 1.8, 67.4, 53.9, 70.6, 110.3, 86.6, 56.8, 101],
        "70473001": [33, 93.1, 115.9, 83.3, 36, 81.1, 83.4, 77.3, 92.8, 80.9, 96.5, 93.2],
        "71105001": [13.3, 75.7, 145.1, 69.8, 8.3, 72.2, 29.2, 72.6, 95.3, 71.1, 69.4, 91.1],
        "71491001": [33.8, 82.4, 244.3, 67.5, 6.5, 71.6, 61.7, 72.1, 68.6, 68, 53.2, 73.5],
        "72181001": [21.2, 63.2, 60.2, 55.1, 4.2, 49.4, 20, 49, 48.6, 50.8, 33.4, 65.5],
        "73054001": [54.7, 83.2, 73.4, 82, 12.3, 81.2, 55.4, 78.4, 102, 67.7, 87.4, 77.7],
        "73329001": [35, 101, 85.6, 94.5, 10.5, 91.7, 85.4, 97.6, 139.9, 104.3, 111.2, 113.3],
        "74182001": [41.2, 109.2, 94.3, 95.1, 3.6, 101.1, 69.1, 106.4, 185.1, 108.3, 90.1, 109.8],
        "75114001": [16.3, 69, 77.5, 51.3, 8.6, 59.4, 70.2, 58, 49.3, 44.7, 49.2, 55.2],
        "76116001": [40.7, 67.2, 64.7, 64.3, 7.8, 64.4, 3.4, 69.8, 102.2, 62.1, 41.1, 79.4],
        "76217001": [32.4, 60.7, 76.5, 54.8, 1.8, 58.2, 8.8, 70, 66.8, 66.9, 49.9, 89.9],
        "76481001": [40.6, 58.6, 32.1, 57.1, 14.2, 49.5, 10.2, 68, 117.6, 65.5, 74.5, 84.6],
        "77306001": [32.2, 61.9, 99, 58.1, 23.6, 59.4, 34.6, 54.2, 72.4, 54, 77.6, 58.5],
        "78620001": [18.8, 68.2, 77.8, 55.4, 10.3, 53.3, 45.3, 58.2, 48.8, 52.1, 49.5, 61.3],
        "78621001": [34.2, 66, 65.7, 57, 35.4, 56.3, 18.1, 56.1, 58.8, 49.8, 34.8, 61.8],
        "78640001": [12.8, 66.9, 67.9, 53.7, 15.3, 53.8, 67.9, 59.3, 61.5, 48.3, 39.9, 57.6],
        "79191005": [29.3, 66.5, 59.9, 58.8, 14.8, 52, 34.5, 53.4, 63.5, 61.7, 51.3, 88.4],
        "80001001": [57.3, 60.4, 74.4, 63.3, 11.7, 62.1, 6.2, 80.6, 85.5, 66.6, 53.7, 77],
        "80523001": [18.4, 58.7, 88.7, 56.7, 10.3, 60.7, 26.7, 64.7, 72.4, 55.9, 46.2, 69.6],
        "81284001": [6, 78.9, 73.5, 62.7, 0.4, 45.8, 13.9, 49, 66.3, 57.1, 12.2, 64.9],
        "82121002": [21.1, 71.9, 61.9, 68.1, 6.4, 47.4, 14.7, 55.8, 49.6, 56.1, 11.2, 58.7],
        "83031001": [38.1, 56.4, 16.6, 50.7, 0.6, 16.3, 54.1, 33.7, 41.1, 86.6, 13.5, 128.9],
        "83069001": [18.5, 39.5, 71.7, 36.6, 0.4, 7.8, 45.9, 14.4, 61.8, 57.9, 33.5, 105.1],
        "83069003": [6.2, 36.6, 48.3, 22.2, 1.4, 7, 52.2, 14, 34.4, 58.6, 40.2, 86.3],
        "84007005": [14.5, 52.3, 13.8, 35.2, 3, 23.9, 56.1, 35, 78.4, 91.1, 40.8, 88.6],
        "84031001": [23, 55.6, 43.6, 41.7, 0.8, 25.7, 45.3, 40.6, 95.4, 98.7, 37.2, 87.6],
        "84087001": [4.6, 60.1, 29.5, 37.4, 3.7, 38.4, 51.9, 40.2, 134.2, 105.3, 94.4, 94.5],
        "85113001": [41.9, 51.5, 41.9, 41.6, 5.4, 34.3, 34, 45.4, 56, 60.9, 36.2, 87.3],
        "85191003": [31, 62.4, 72.4, 45.3, 10.2, 47.9, 26.9, 52.1, 50.9, 71.9, 55.9, 98.7],
        "86027001": [29.8, 63.9, 109.3, 59.6, 10.9, 45.5, 44.4, 43.3, 45, 52.9, 69.6, 72.4],
        "87085006": [15.1, 92.6, 124.7, 80, 33.4, 62.5, 18.5, 71.6, 99.8, 74.9, 48.6, 94.2],
        "89295001": [27.1, 67.9, 130.7, 55.3, 14.7, 52.2, 22.3, 57.7, 83.7, 55.8, 52.8, 71.1],
        "90035001": [30.2, 104.6, 115.9, 86.7, 7.6, 84.7, 36.6, 93.6, 135.6, 87, 97.4, 104.3],
        "91027002": [13.6, 63, 94.1, 56.1, 11, 52.9, 59.1, 57.9, 53.4, 47.4, 84.6, 52.8],
        "95078001": [25.2, 59.8, 58.5, 50.2, 8, 51.6, 20.2, 55.4, 55.4, 46.7, 29.9, 58.2],
        "95088001": [24.7, 60.5, 75.7, 53.8, 8.8, 56.3, 18.5, 52.5, 47.4, 44.6, 38.6, 56.7],
        "95527001": [25.6, 66.5, 93.8, 61.9, 10.6, 59.9, 24.4, 57.8, 55.8, 50, 39.9, 60.1]
    };

var mois = {
        "1": "jan.",
        "2": "fév.",
        "3": "mars",
        "4": "avril",
        "5": "mai",
        "6": "juin",
        "7": "juil.",
        "8": "août",
        "9": "sept.",
        "10": "oct.",
        "11": "nov.",
        "12": "déc."
    },
    unites = {
        "ensoleillement": " h",
        "precipitations": " mm",
        "temperatures": " °C"
    },
    legOK = false;
parserLaFronce = d3.timeParse("%d/%m/%y");

var DepanneTemp = [{
    "date": parserLaFronce("01/05/2022"),
    "valeur": -1000,
    "normale": -500
}, {
    "date": parserLaFronce("01/06/2022"),
    "valeur": -1000,
    "normale": -500
}, {
    "date": parserLaFronce("01/07/2022"),
    "valeur": -1000,
    "normale": -500
}, {
    "date": parserLaFronce("01/08/2022"),
    "valeur": -1000,
    "normale": -500
}, {
    "date": parserLaFronce("01/09/2022"),
    "valeur": -1000,
    "normale": -500
}, {
    "date": parserLaFronce("01/10/2022"),
    "valeur": -1000,
    "normale": -500
}];


/* nos fonctions spécifiques */

function construireData(station) {
    var dataTemp = dataMeteo[station],
        liste = dataTemp["series_liste"],
        listeDonnes = dataTemp["series"],
        listeId = dataTemp["series_id"];

    for (const [i, d] of listeDonnes.entries()) {
        redessiner("#" + listeId[i], liste[i], listeDonnes[i], dataTemp)
    }
}

function calculerEnMinutes(heures) {
    hTemp = heures.split("h")
    totalHeures = (+hTemp[0] * 60) + +hTemp[1]
    return totalHeures
}

function redessiner(divcible, typo, donnees, latotale) {
    largeur = document.getElementById("te").offsetWidth;

    var dataTemp = [],
        brokenSun = false,
        dateTemp = [];

    /* on bricole les données */
    if (donnees) {

        donneesok = true;

        for (const [i, d] of donnees.entries()) {
            maval = d
            nomval = listeCol[i]
            j = (i + 1)
            /* on vérifie les données parfois 
               de l'ensoleillement */
            if (typo == "ensoleillement" && d == "") {
                brokenSun = true;
            }

            if (i % 2 == 0) {
                manormale = donnees[j]
                dateFull = parserLaFronce("01/" + listeCol[i])
                if (typo == "ensoleillement") {
                    manormale = calculerEnMinutes(manormale)
                    maval = calculerEnMinutes(maval)
                }

                dataTemp.push({
                    "date": dateFull,
                    "dateold": listeCol[i],
                    "valeur": maval,
                    "normale": manormale
                })
                /* on repousse une nouvelle date si on arrive en octobre */
                if (listeCol[i] == "10/22") {
                    dataTemp.push({
                        "date": parserLaFronce("30/" + listeCol[i]),
                        "dateold": listeCol[i],
                        "valeur": maval,
                        "normale": manormale
                    })
                }
            }
        }


    } else {
        donneesok = false
    }

    if (brokenSun == true) {
        donneesok = false;
        dataTemp = DepanneTemp
    }

    var margin = {
        top: largeur / 40,
        right: largeur / 20,
        bottom: largeur / 10,
        left: largeur / 15
    };

    if (mobileDec == true) {
        margin.right = largeur / 20
        margin.left = largeur / 15
    }
    var width = largeur - margin.left - margin.right,
        height = (largeur * .8) - margin.top - margin.bottom;

    d3.selectAll(".graphiqueseul .wut").style("margin-left", margin.left + "px");

    var x = d3.scaleTime()
        .range([0, width]);

    var y = d3.scaleLinear()
        .range([height, 0]);

    var xAxis = d3.axisBottom()
        .scale(x)
        .tickSizeOuter(0)
        .ticks(10)
 mois[(d.getMonth() + 1)] + ((d.getMonth() == 0) ? " 21" : ""));

    var yAxis = d3.axisLeft()
        .scale(y)
        .ticks(5)
        .tickSizeOuter(0)
        .tickFormat(function(d) {
 0) {
                if (typo == "ensoleillement") {
                    texte = (d / 60).toFixed(0) + unites[typo];
                } else {
                    texte = d + unites[typo]
                }
                return texte
            }
        });
    var linenormale = d3.area()
        .curve(d3.curveBasis)
 x(d.date))
 y(d["normale"]));

    var line = d3.area()
        .curve(d3.curveBasis)
 x(d.date))
 y(d["valeur"]));

    var area = d3.area()
        .curve(d3.curveBasis)
 x(d.date))
 y(d["valeur"]));


    /* les choses qui changent un peu */
 d.date));
    y.domain([0,
 Math.max(d["valeur"], d["normale"]))
    ]);

    /* la grille horizontale */
    function make_y_gridlines() {
        return d3.axisLeft(y)
            .ticks(5)
    }

    /* déjà on vérifie si le svg existe */

    if (d3.select(divcible + " svg.meteo").empty() === true) {

        var svg = d3.select(divcible).append("svg").attr("class", "meteo")
            .attr("width", "100%").attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "contenantaxes"),
            alerte = svg.append("g").attr("class", "textealerte"),
            fleche = svg.append("g");

        svg.datum(dataTemp);

        axes.append("g")
            .attr("class", "axes x")
            .attr("transform", "translate(1," + height + ")")
            .call(xAxis);

        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")

            .call(yAxis);

        /* les aires */
        var t_plus = textures.paths()

                `m${s / 4},${s / 5}l0,${s / 2.5} 
                    m0,-${s / 5}l-${s / 5},0  
                    m${s / 5},0l${s / 5},0`
            )
            .strokeWidth(3)
            .size(30)
            .stroke("rgba(178,24,43,.2")
            .background("rgba(178,24,43, .1")
            .lighter()
            .thicker();

        var t_moins = textures.paths()

                `m ${s / 4},0l${s / 4},0`
            )
            .size(30)
            .strokeWidth(6)
            .stroke("rgba(33,102,172,.2")
            .background("rgba(33,102,172,.1")
            .lighter()
            .thicker();

        svg.call(t_moins);
        svg.call(t_plus);

        svg.append("clipPath")
            .attr("id", "clip-rouge-" + typo)
            .append("path")
            .attr("d", area.y0(height));

        svg.append("clipPath")
            .attr("id", "clip-bleu-" + typo)
            .append("path")
            .attr("d", area.y0(0));

        svg.append("path")
            .attr("class", "area bleu")
            .attr("clip-path", "url(#clip-bleu-" + typo + ")")
            .style("fill", t_moins.url())
 y(d["normale"])));

        svg.append("path")
            .attr("class", "area rouge")
            .attr("clip-path", "url(#clip-rouge-" + typo + ")")
            .style("fill", t_plus.url())
            .attr("d", area);

        /* les lignes */

        svg.append("path")
            .attr("class", "valeur")
            .attr("d", line);

        svg.append("path")
            .attr("class", "normale")
            .attr("d", linenormale);


        /* la grille donc  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            )


    } else {

        /* si le SVG existe déjà */
        var svg = d3.select(divcible),
            alerte = svg.select("g.textealerte"),
            axes = svg.select("g.contenantaxes"),
            duree = 1000;
        /* on vire le texte d'alerte */
        alerte.selectAll("text").remove()

        /* si on a des données */
        if (donneesok == true) {
            svg.datum(dataTemp);
            svg.select("g.y.axes")
                .transition()
                .duration(duree)
                .call(yAxis);
            svg.select("g.grid")
                .transition()
                .duration(duree)
                .call(make_y_gridlines()
                    .tickSizeOuter(0)
                    .tickSize(-width - 10)
                    .tickFormat("")
                )


        } else {
            svg.datum(DepanneTemp);
            alerte.append("text")
                .attr("x", width / 2)
                .attr("y", height / 2)
                .text("Pas de données")
        }


        /* on modifie les valeurs */
        svg.select("path.valeur")
            .transition()
            .duration(duree)
            .attr("d", line);

        svg.select("path.normale")
            .transition()
            .duration(duree)
            .attr("d", linenormale);

        svg.select("#clip-rouge-" + typo)
            .transition()
            .duration(duree)
            .select("path")
            .attr("d", area.y0(height));

        svg.select("#clip-bleu-" + typo)
            .transition()
            .duration(duree)
            .select("path")
            .attr("d", area.y0(0));

        svg.select(".area.bleu")
            .transition()
            .duration(duree)
            .attr("clip-path", "url(#clip-bleu-" + typo + ")")
 y(d["normale"])));

        svg.select(".area.rouge")
            .transition()
            .duration(duree)
            .attr("clip-path", "url(#clip-rouge-" + typo + ")")
            .attr("d", area);

    }
}


/* la boucle pour créer les données par station */

var dataMeteo = {},
    listeStations = [],
    listeCol = ["05/22", "normales_05/22", "06/22", "normales_06/22", "07/22", "normales_07/22", "08/22", "normales_08/22", "09/22", "normales_09/22", "10/22", "normales_10/22"],
    nbrstation = 0;

/* on boucle sur les stations pour créer le tableau + la liste */

for (const [code, data] of Object.entries(stations)) {
    nbrstation++;
    serie_temp = temp[code];
    serie_sol = sol[code];
    serie_prec = prec[code];

    /* on pousse les stations candidates au premier chargement
       si elles ont des données complètes */
    if (serie_sol && serie_sol.indexOf("") == -1) {
        listeStations.push(code)
    }

    dataMeteo[code] = {
        "nom": data.nom,
        "num_dept": data.num_dept,
        "dept": data.dept,
        "series_liste": ["temperatures", "ensoleillement", "precipitations"],
        "series_id": ["te", "en", "pr"],
        "series": [serie_temp, serie_sol, serie_prec]
    };

    /* la liste */
" + data.nom;
";


}

/* la fin de la liste et l'événement */
";

d3.select("#selectionner").html(listehtml);

/* on sélectionne la bonne station dans la liste */
const premier = listeStations[Math.floor(Math.random() * listeStations.length)];

d3.select("#selectionner [value=\"" + premier + "\"]").attr("selected", true);
d3.select("#bilanmeteo .unevillesvp span").html(nbrstation);
d3.select('#selectionner select').on('change', function() {
    construireData(this.value);
});

/* on lance une première fois */
construireData(premier);
          Des épisodes intenses qui pourraient devenir la norme          Météo-France estime que cet « épisode tardif exceptionnel » d’octobre 2022 s’inscrit dans l’évolution attendue et déjà visible des vagues de chaleur liées au réchauffement climatique. Ceux-ci ont été, en 2022, « plus intenses, plus fréquents » et se sont produits « de façon plus précoce ou au contraire plus tardive dans l’année », fait savoir l’institut météorologique public.               Ces conditions suivent un été qui a été celui de tous les extrêmes météorologiques. Avec une anomalie de + 2,3 °C par rapport aux normales, l’été 2022 se classe comme le deuxième le plus chaud jamais mesuré en France, derrière l’été caniculaire de 2003.                        
          Ainsi, dès le 16 juin, on mesurait plus de 40 °C : jamais une telle chaleur n’avait été enregistrée si tôt dans l’année, sans parler du nombre de températures maximales dépassées partout en France hexagonale ; le Finistère a enregistré, par exemple, pour la première fois des températures supérieures à 40 °C. La sécheresse a favorisé des feux de forêt inédits, dépassant eux aussi tous les précédents.          Enfin, Météo-France estime que l’été de 2022 et ses « extrêmes météorologiques pourraient être la norme après 2050 ». Les vagues de chaleur vont continuer à s’accentuer de cinq à dix jours supplémentaires par an d’ici trente ans, de manière « inéluctable pour les prochaines décennies du fait de la poursuite d’émissions de gaz à effet de serre ces prochaines années ». L’institut précise que « seule l’atteinte d’émissions nettes nulles au niveau planétaire conduit à stabiliser le niveau de réchauffement climatique et donc l’ampleur des vagues de chaleur ».                        



La série « En un graphique » des Décodeurs éclaire l’actualité sous forme visuelle. Retrouvez tous les articles dans notre rubrique.


<article-nb="2022/11/04/17-10">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Certaines actions écologistes récentes ont suscité de vives réactions. Répondre à ces attaques de façon ordonnée serait pour l’écologie politique le meilleur moyen de se transformer, estime le professeur de science politique Simon Persico dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Climat         Simon Persico : « L’histoire de l’écologie politique est marquée par la tension entre responsabilité et radicalité »   Tribune        Simon Persico  Professeur de science politique        Certaines actions écologistes récentes ont suscité de vives réactions. Répondre à ces attaques de façon ordonnée serait pour l’écologie politique le meilleur moyen de se transformer, estime le professeur de science politique Simon Persico dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h09, mis à jour à 09h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    De vagues de chaleur en pénuries, la matérialité de la crise écologique se fait toujours plus prégnante, mais les écologistes gaspillent une partie de leur énergie à se diviser. Ces divisions ne concernent pas tant l’objectif partagé d’un mouvement qui a toujours été hétéroclite. Cet objectif semble même vital aux yeux des plus jeunes générations militantes : enchâsser le développement humain dans les limites planétaires.          Les divisions portent plutôt sur la priorisation des secteurs et des politiques publiques qu’il convient de faire bifurquer, ainsi que sur les alliances privilégiées pour ce faire. Surtout, c’est l’objet de ce texte, les écologistes se divisent quant aux répertoires d’actions les plus appropriées pour faire entendre leur cause.          La dernière escarmouche, par graffitis et caméras interposés, entre Yannick Jadot et les opposants les plus radicaux au projet de mégabassines dans les Deux-Sèvres, soutenus à demi-mot par Sandrine Rousseau, illustre ce désaccord. L’ancien candidat à la présidentielle, présent à la manifestation, « paye », selon la députée de Paris, « la manière dont il présente l’écologie », le choix d’une campagne raisonnable et pragmatique qui finit loin de l’ambition affichée. En face, on rappelle l’engagement historique de l’ancien cadre de Greenpeace contre l’agro-industrie et la complémentarité entre action institutionnelle et mobilisations de terrain.          Méthodes trop consensuelles          Autre exemple de ces divisions sur la méthode, les réserves exprimées par des personnalités écologistes visibles dans l’espace médiatique comme Hugo Clément ou François Gemenne envers les happenings muséaux de Just Stop Oil (contre un tableau de Van Gogh à Londres) ou Letzte Generation (contre un tableau de Monet à Potsdam). Dans ce cas, c’est au contraire la radicalité symbolique qui est mise en accusation : le goût du buzz de jeunes activistes décrédibiliserait le message aux yeux du grand public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’art, nouvelle cible des activistes écologistes                 Les coups d’éclat médiatiques, mais aussi les blocages, les occupations ou les manifestations ont fait partie de la boîte à outils de l’écologie politique depuis ses origines. On pense aux mobilisations contre le camp militaire au Larzac, aux occupations temporaires de sites nucléaires ou aux fauchages d’OGM. La désobéissance civile, le non-respect de règles légales comme moyen d’action, est vieille comme les mouvements d’émancipation qui ont inspiré les écologistes.          L’histoire de l’écologie politique est marquée par la tension entre responsabilité et radicalité. Quand des activistes canadiens décidèrent de fonder Greenpeace en 1971, c’est bien parce qu’ils considéraient que les méthodes utilisées par les grandes ONG de l’époque étaient trop consensuelles pour être efficaces dans la lutte contre les essais nucléaires. De même, c’est parce qu’ils estimaient que les organisations existantes (dont Greenpeace) agissaient trop mollement que des militants britanniques ont fondé Extinction Rebellion en 2018.        Il vous reste 53.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/04/simon-persico-l-histoire-de-l-ecologie-politique-est-marquee-par-la-tension-entre-responsabilite-et-radicalite_6148441_3232.html"},"headline":"Simon Persico\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019histoire de l\u2019\u00e9cologie politique est marqu\u00e9e par la tension entre responsabilit\u00e9 et radicalit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-04T06:09:32+01:00","datePublished":"2022-11-04T06:09:32+01:00","dateModified":"2022-11-04T09:29:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Climat","Tribunes","EELV","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Certaines actions \u00e9cologistes r\u00e9centes ont suscit\u00e9 de vives r\u00e9actions. R\u00e9pondre \u00e0 ces attaques de fa\u00e7on ordonn\u00e9e serait pour l\u2019\u00e9cologie politique le meilleur moyen de se transformer, estime le professeur de science politique Simon Persico dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Persico","description":"Professeur de science politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/178/0/1470/735/1342/671/60/0/968a6b5_1666616505333-706742.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-11">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ En utilisant ce terme forgé par les milieux conservateurs, pour qualifier les modes opératoires des militants antimégabassines dans les Deux-Sèvres, Gérald Darmanin commet une grave faute politique, estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien maire de Bègles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                         Débats       Politique         Noël Mamère : « Ecoterrorisme, un parallélisme de langage qui relève de l’indécence, du cynisme et de l’irresponsabilité »   Tribune        Noël Mamère  Ancien maire de Bègles (Gironde) et ancien député EELV        En utilisant ce terme forgé par les milieux conservateurs, pour qualifier les modes opératoires des militants antimégabassines dans les Deux-Sèvres, Gérald Darmanin commet une grave faute politique, estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien maire de Bègles.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On dit que les mots n’ont pas de sens, mais seulement des usages. Celui que vient d’en faire le ministre de l’intérieur à propos des opposants aux projets de mégabassines frise l’obscénité politique et apparaît comme une véritable déclaration de guerre aux écologistes.          Hier comme aujourd’hui, l’histoire montre que les premiers coups de canon d’une guerre ou d’une révolution sont toujours sémantiques. Selon M. Darmanin, la France serait menacée par des armées d’écoterroristes prêts à mettre le pays à feu et à sang au nom de leur dangereuse idéologie et de leur sectarisme. Rien de moins !          Cette qualification infamante adressée à des militantes et militants qui, dans leur immense majorité, ne font que s’inscrire dans une longue tradition de désobéissance à de grands projets inutiles, a été mûrement réfléchie au sommet de l’Etat. Avec un double objectif : nous imposer son vocabulaire, relayé par de nombreux médias et réseaux sociaux, pour dicter ses valeurs ; nous pousser à parler avec ses mots plutôt que de débattre des limites de notre modèle agricole dominant. Nous savons que parler et penser avec les mots de l’adversaire, c’est déjà rendre les armes. Il faut donc restituer aux mots leur véritable signification pour rendre à nos actes leur sens politique.          Stigmatisant et révoltant          Pour celles et ceux qui s’intéressent à l’histoire des mouvements écologistes, ce qui ne semble pas être le cas de M. Darmanin, « l’écoterrorisme » est une invention des milieux conservateurs. Cette expression, aussi stigmatisante que révoltante pour les amalgames auxquels elle procède, vient de lobbys victimes d’activistes écologistes qui se qualifient d’« ecowarriors » ou d’« écoguerriers », principalement des Anglo-Saxons ayant recours à des actions qui n’excluent pas le sabotage écologique par l’atteinte à des biens matériels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Galvauder la notion de désobéissance civile, c’est l’exposer à toutes les récupérations »                 Ce fut le cas du groupe radical Earth First !, créé par le néoluddite Dave Foreman au début des années 1980, aux Etats-Unis, dont les tactiques militantes alliaient le refus de tout compromis et le recours à des actions illégales pour s’attaquer à des projets jugés nocifs pour le vivant. Son modèle était le Monkey Wrench Gang (Gang de la clef à molette), gang du roman publié par l’activiste américain Edward Abbey en 1975, qui contait les aventures d’un groupe d’activistes écolos n’hésitant pas à saboter les engins qui détruisaient le désert de l’Utah. Abbey est très vite devenu un auteur culte aux Etats-Unis en même temps qu’une référence pour la plupart des écologistes qui n’ont rien de « terroristes » !        Il vous reste 48.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/04/noel-mamere-ecoterrorisme-un-parallelisme-de-langage-qui-releve-de-l-indecence-du-cynisme-et-de-l-irresponsabilite_6148431_3232.html"},"headline":"No\u00ebl Mam\u00e8re\u00a0: \u00ab\u00a0Ecoterrorisme, un parall\u00e9lisme de langage qui rel\u00e8ve de l\u2019ind\u00e9cence, du cynisme et de l\u2019irresponsabilit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-04T05:30:25+01:00","datePublished":"2022-11-04T05:30:25+01:00","dateModified":"2022-11-04T05:30:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Politique","Tribunes","Climat","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"En utilisant ce terme forg\u00e9 par les milieux conservateurs, pour qualifier les modes op\u00e9ratoires des militants antim\u00e9gabassines dans les Deux-S\u00e8vres, G\u00e9rald Darmanin commet une grave faute politique, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien maire de B\u00e8gles.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00ebl Mam\u00e8re","description":"Ancien maire de B\u00e8gles (Gironde) et ancien d\u00e9put\u00e9 EELV"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/992/0/6597/3298/1342/671/60/0/9a96be9_1667460239377-000-32lk63y.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-12">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les endiviers, très énergivores, mais aussi les arboriculteurs et les éleveurs, très affectés par la flambée de l’électricité, déplorent le flou du plan d’aide du gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Agriculture & Alimentation             Face à la hausse de l’énergie, les tensions restent fortes chez les agriculteurs      Les endiviers, très énergivores, mais aussi les arboriculteurs et les éleveurs, très affectés par la flambée de l’électricité, déplorent le flou du plan d’aide du gouvernement.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 05h18, mis à jour à 08h23    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A la Ferme du plant d’endive, dans la Somme, le 5 novembre 2020.  CONSTANCE DECORDE / HANS LUCAS               « Je suis de nature optimiste, mais, cette année, j’ai des moments de stress en pensant à la facture énergétique », témoigne Philippe Bréhon, agriculteur à La Couture dans le Pas-de-Calais. En cause, la renégociation du contrat d’électricité pour la société Saveur d’endives, qu’il possède avec son frère et sa belle-sœur. Leur entreprise produit 3 000 tonnes d’endives et emploie 48 salariés. « La facture d’électricité a déjà doublé en 2022, passant de 157 000 à 326 000 euros. EDF nous propose un contrat de 1,058 million d’euros sur douze mois ou de 800 000 euros par an sur vingt-quatre mois à partir du 1er janvier 2023 », explique M. Bréhon.          Le cas des endiviers fait partie des plus épineux. Cette année, contrairement à de nombreuses cultures, dont les récoltes ont été précoces à la suite des épisodes de fortes chaleurs et de sécheresse, les racines sont restées un peu plus longtemps en terre pour tenter de gonfler un peu avec les pluies salvatrices d’automne. « Le vrai démarrage de la récolte se fera lundi 7 novembre », précise M. Bréhon.          Mais les racines, une fois cueillies, sont immédiatement placées en réfrigérateur, à 0 °C. Elles sortiront au fil de l’eau pour être mises en salle de forçage pendant vingt et un jours, avant de garnir régulièrement les rayons des magasins jusqu’en juin 2023. La culture de l’endive, une spécificité des Hauts-de-France, est devenue très énergivore en s’industrialisant. En outre, sa consommation électrique coïncide avec les tarifs d’heures d’hiver, les plus onéreux.          « C’est une mauvaise loterie »          La conservation en chambre froide concerne aussi les pommes de terre, ainsi que les pommes, égrenées au fil des mois dans les étals des supermarchés. Pour les serristes, l’enjeu est inverse, puisqu’il faut chauffer pour accélérer la pousse des fruits ou des légumes. Seul point commun : la facture énergétique. Mais même dans ces filières les plus concernées par cette flambée des prix de l’énergie, tout le monde n’est pas logé à la même enseigne.          « C’est une mauvaise loterie, résume Daniel Sauvaître, arboriculteur en Charente et président de l’Association nationale pommes poires. Un quart des entreprises de production de pommes et de poires jouent de malchance et doivent renégocier leur contrat avant la fin de l’année. » M. Sauvaître a tiré le bon numéro, puisqu’il est, a priori, couvert jusqu’à la fin de 2023.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Prix du lait et argent du beurre »                 « Un tiers des producteurs de fraises sont concernés par la renégociation de leur contrat d’électricité », affirme, de son côté, Xavier Mas, producteur en Lot-et-Garonne et président de l’Association d’organisations de producteurs nationale Fraises. Il échappe, pour sa part, au couperet cette année, tout comme Catherine Decourcelle, présidente de l’Association des producteurs d’endives de France, installée à Drouvin-le-Marais (Pas-de-Calais). Elle chiffre les malchanceux à un tiers des 400 producteurs français. De quoi créer des distorsions de concurrence au sein même des filières.        Il vous reste 63.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/04/face-a-la-hausse-de-l-energie-les-tensions-restent-fortes-chez-les-agriculteurs_6148427_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 la hausse de l\u2019\u00e9nergie, les tensions restent fortes chez les agriculteurs","dateCreated":"2022-11-04T05:18:16+01:00","datePublished":"2022-11-04T05:18:16+01:00","dateModified":"2022-11-04T08:23:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"description":"Les endiviers, tr\u00e8s \u00e9nergivores, mais aussi les arboriculteurs et les \u00e9leveurs, tr\u00e8s affect\u00e9s par la flamb\u00e9e de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, d\u00e9plorent le flou du plan d\u2019aide du gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/318/0/3800/1900/1342/671/60/0/ec97e8c_1667488791958-hanslucas-hl-cdecorde-1290833.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-13">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Vulgarisées dans des ouvrages devenus des best-sellers, les récentes découvertes sur les incroyables pouvoirs des arbres ont amené le public à porter un nouveau regard sur ces héros des forêts. Une prise de conscience qui vient conforter l’actuelle remise en question du rapport de domination de l’homme sur la nature.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                          Le Goût du Monde       Ressources naturelles         « Nous ne sommes pas en dehors de la forêt, nous sommes avec la forêt, intimement liés aux arbres »   Par Aude Goullioud   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h39     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesVulgarisées dans des ouvrages devenus des best-sellers, les récentes découvertes sur les incroyables pouvoirs des arbres ont amené le public à porter un nouveau regard sur ces héros des forêts. Une prise de conscience qui vient conforter l’actuelle remise en question du rapport de domination de l’homme sur la nature.                   Cet article est à retrouver dans Le Goût de M, le supplément de M Le magazine du Monde, en kiosque cet après-midi et intégralement consacré à la nature et au végétal.             « Bonjour et bienvenue sur Radio Arbres, la radio des arbres, pour les arbres. » Créer une émission où les auditeurs se mettraient à la place d’un végétal venu confier à l’antenne ses peines, ses problèmes de voisinage ou ses histoires d’amour, telle était la proposition de Laetitia Dosch lancée sur France Culture en juin 2021.          Après être montée sur scène nue, en duo avec un cheval, la comédienne, figure du nouveau cinéma d’auteur, a entrepris de donner la parole aux arbres. « Ceux qui appellent sont des passionnés. Avant l’émission, ils travaillent leur intervention pour faire parler une plante qui les touche. Incarner un être si éloigné de soi permet de se poser des questions qui ne nous traverseraient pas l’esprit, sinon. »                                        Écouter aussi    « Le Goût de M » avec Laetitia Dosch : « J’adore être sur scène et sentir que les gens sont bousculés »                  Radio Arbres a tout de suite rencontré son public et a rempilé pour une deuxième saison l’été dernier sous forme de podcasts diffusés par Les Inrockuptibles. Un succès révélateur de la sensibilité actuelle envers les végétaux, les arbres en particulier. Le Prix Goncourt Alexis Jenni formule merveilleusement cette nouvelle préoccupation : « Quel est cet être partout présent dont la présence me rassure, au point de m’établir spontanément à son pied pour palabrer, juger, dormir. Il convient d’essayer de le comprendre, mais surtout pas de l’imaginer comme un autre nous-même, nous n’y comprendrions rien ; plutôt de le considérer pour ce qu’il est : une autre façon d’être vivant, qui nous est à la fois indispensable et familière », écrit-il dans son dernier ouvrage, Parmi les arbres. Essai de vie commune, paru chez Actes Sud en 2021, dans la même collection « Mondes sauvages » que le best-seller Etre un chêne. Sous l’écorce de Quercus, de Laurent Tillon, vendu à 35 000 exemplaires à ce jour.          « Il y a un intérêt inédit pour ces récits de terrain où les auteurs se font les interprètes de ces peuples – végétaux, animaux… – dénués de parole, avec lesquels nous partageons les mêmes territoires et dont dépend notre survie », constate Stéphane Durand, leur éditeur, avant d’ajouter : « On observe même un fléchissement de la littérature en faveur de ces ouvrages naturalistes. »                                        Écouter aussi    Alexis Jenni : « Quand j’étais enfant, mes parents disaient que je broutais les livres ! »                  Les découvertes scientifiques de ce début du XXIe siècle ne sont pas pour rien dans cet engouement : elles ont permis de mettre en lumière le végétal dans toute sa singularité et sa complexité. En 2017 est sorti en France le best-seller La Vie secrète des arbres, de Peter Wohlleben (Les Arènes), publié deux ans plus tôt en Allemagne avec plus de 650 000 exemplaires vendus. Les lecteurs non initiés y découvraient, fascinés, comment les arbres se développent et communiquent entre eux. Cette même année, la Fondation Cartier pour l’art contemporain faisait un carton – 200 000 visiteurs – avec « Nous les arbres », une exposition polyphonique où scientifiques, artistes d’Europe et d’Amazonie, botanistes et philosophes partageaient leurs recherches.        Il vous reste 65.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/11/04/nous-ne-sommes-pas-en-dehors-de-la-foret-nous-sommes-avec-la-foret-intimement-lies-aux-arbres_6148423_4497319.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous ne sommes pas en dehors de la for\u00eat, nous sommes avec la for\u00eat, intimement li\u00e9s aux arbres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-04T05:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-04T05:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-04T10:39:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Go\u00fbt du Monde","Ressources naturelles"],"keywords":["Art floral","Le Go\u00fbt du Monde","Plan\u00e8te","Ressources naturelles"],"description":"Vulgaris\u00e9es dans des ouvrages devenus des best-sellers, les r\u00e9centes d\u00e9couvertes sur les incroyables pouvoirs des arbres ont amen\u00e9 le public \u00e0 porter un nouveau regard sur ces h\u00e9ros des for\u00eats. Une prise de conscience qui vient conforter l\u2019actuelle remise en question du rapport de domination de l\u2019homme sur la nature.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Goullioud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/160/0/1432/716/1342/671/60/0/cbf17ef_1667302562393-blumenwunder.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Go\u00fbt du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ressources naturelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ressources-naturelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-14">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Des associations dénoncent le partenariat entre le grand rendez-vous annuel sur le climat, en Egypte, du 6 au 18 novembre, et la multinationale championne du plastique, un matériau issu de l’industrie des énergies fossiles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       COP27             Coca-Cola, l’encombrant parrain de la COP27      Des associations dénoncent le partenariat entre le grand rendez-vous annuel sur le climat, en Egypte, du 6 au 18 novembre, et la multinationale championne du plastique, un matériau issu de l’industrie des énergies fossiles.          Par Mathilde Gérard         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des volontaires ramassent du plastique et des déchets dans le cadre de la campagne de nettoyage du Nil, au Caire (Egypte), le 29 septembre 2022.  KHALED DESOUKI / AFP                 Le « plus grand pollueur plastique au monde », sponsor de la conférence mondiale sur le climat (COP27) à Charm El-Cheikh, en Egypte. L’annonce faite fin septembre du partenariat entre la multinationale des boissons sucrées Coca-Cola et le ministère des affaires étrangères égyptien a suscité la consternation. Les COP font fréquemment l’objet d’accords avec des entreprises privées. En 2021, à Glasgow (Ecosse), la société civile avait dénoncé l’omniprésence des sponsors et de leurs logos – dont ceux de Microsoft, Unilever, ou GSK – dans l’enceinte de la COP26. Trois ans plus tôt, la conférence de Katowice, en Pologne (COP24), avait, elle, été critiquée pour son parrainage par plusieurs entreprises nationales de charbon et de gaz.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coca-Cola, champion du monde de la pollution plastique                   « L’influence des lobbies privés dans les COP est très importante, fustige Marie Cosquer, d’Action contre la faim. Nous, société civile, avons énormément de mal à suivre ces conférences, à nous accréditer, à voyager, à nous loger. Les grandes multinationales n’ont pas ces problèmes et ne jouent pas sur le même terrain. Cela décrédibilise beaucoup cet espace multilatéral qu’est la COP. »                 Pour Coca-Cola, en revanche, « la COP27 sera l’occasion de nouer le dialogue avec des experts, des ONG, des industriels et des gouvernements, afin de soutenir des actions vers plus de durabilité sur notre chaîne de valeur ». En défense de ce parrainage, le fabricant de sodas vante ses objectifs climatiques – réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 25 % d’ici à 2030 et être neutre en carbone en 2050. Du « greenwashing », cingle Greenpeace, reprochant à la multinationale son « addiction au plastique ». Chaque année, celle-ci produit plus de 100 milliards de bouteilles de ce matériau, composé principalement de pétrole, « aggravant à la fois les crises du plastique et du climat », dénonce l’association.            « Maintenir le statu quo »            Il reste difficile d’évaluer à quel point la présence de ces parrains privés pèse sur les discussions climatiques. Selon Mme Cosquer, « c’est parce qu’il y a cette présence du secteur privé qu’on est sur la promotion de solutions technologiques, en particulier dans l’agriculture, avec des entreprises qui ont intérêt à maintenir le statu quo. Cela détourne des solutions transformatrices ». Pour Pierre-Marie Aubert, chercheur à l’Institut du développement durable et des relations internationales, « le problème est surtout qu’on n’arrive pas à se donner les moyens d’organiser ces conférences sans l’aide d’opérateurs dont les activités sont problématiques pour le climat ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le soutien financier des présidences de l’UE par des entreprises, un parrainage délicat à l’heure du « green deal »                   Coca-Cola fait régulièrement des incursions dans des arènes décisionnaires. En 2019, la multinationale avait sponsorisé pendant un semestre la présidence tournante de l’Union européenne, alors assurée par la Roumanie, distribuant boissons gratuites et placardant son logo rouge lors d’événements officiels. Un affichage dénoncé par des associations comme relevant du conflit d’intérêts, alors que l’Europe était sur le point d’établir une nouvelle politique alimentaire.                 Mathilde Gérard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 5 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/04/coca-cola-l-encombrant-parrain-de-la-cop27_6148422_3244.html"},"headline":"Coca-Cola, l\u2019encombrant parrain de la COP27","dateCreated":"2022-11-04T05:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-04T05:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","COP27"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","COP27","Conf\u00e9rences climat","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Des associations d\u00e9noncent le partenariat entre le grand rendez-vous annuel sur le climat, en Egypte, du 6 au 18\u00a0novembre, et la multinationale championne du plastique, un mat\u00e9riau issu de l\u2019industrie des \u00e9nergies fossiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/0/0/3744/1872/1342/671/60/0/3ce5221_1667315919874-000-32kc9j8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"COP27","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cop27/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/04/17-15">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Alors que la mise en service commerciale du réacteur pressurisé européen était prévue début décembre, elle va devoir être reportée en raison d’anomalies constatées au niveau des turbines. Le chantier a désormais treize ans de retard.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                             Alessandro Rampazzo pour « LE MONDE »                        Économie       Finlande         Nucléaire : l’interminable saga de l’EPR finlandais Olkiluoto 3   Par Anne-Françoise Hivert (Olkiluoto, Finlande, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 03h30, mis à jour à 07h08     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAlors que la mise en service commerciale du réacteur pressurisé européen était prévue début décembre, elle va devoir être reportée en raison d’anomalies constatées au niveau des turbines. Le chantier a désormais treize ans de retard.                Tout vient à point à qui sait attendre. Et, dans le cas de l’EPR finlandais, il a fallu patienter longuement. Très longuement. Au point que cela en devienne un sujet de plaisanterie dans les ministères à Helsinki, où on se demandait, sur le ton de la boutade, si le réacteur, bâti par le consortium Areva-Siemens, finirait un jour par produire de l’électricité. « J’ai été nommé responsable de l’énergie nucléaire au ministère de l’industrie en 2005. Le chantier venait de commencer et on m’avait dit qu’OL3 serait inauguré quatre ans plus tard », raconte Riku Huttunen, aujourd’hui directeur général du département de l’énergie au ministère de l’économie.          On peut donc imaginer le soulagement qui a accueilli cet instant, le 30 septembre, quand, pour la première fois, ses immenses turbines se sont mises à tourner à plein régime. Pendant quelques jours, OL3 est devenu le réacteur le plus puissant d’Europe et le troisième du monde, derrière ses homologues chinois de Taishan, avec une capacité de production de 1 650 mégawatts (MW), soit l’équivalent de 14 % de la consommation finlandaise.          Mais voilà : depuis la mi-octobre, il est de nouveau à l’arrêt et sa mise en service commerciale, annoncée pour début décembre, a été reportée. Selon l’opérateur Teollisuuden Voima Oyj (TVO),  « des dommages ont été détectés dans les composants internes des pompes d’eau d’alimentation, situées sur l’îlot de la turbine, lors de travaux de maintenance et d’inspection ». Il s’agit de « fissures longues de plusieurs centimètres », dont l’origine est pour le moment inconnue, précise TVO, dans un communiqué publié le 27 octobre.                              Travailleurs de la centrale nucléaire d’Olkiluoto devant le réacteur Olkiluoto 3, en Finlande, le 27 septembre 2022.  ALESSANDRO RAMPAZZO PUR « LE MONDE »               Sur la péninsule d’Olkiluoto, à 270 kilomètres au nord-ouest d’Helsinki, pas question, pour autant, de se laisser abattre. A l’entrée du site, une phrase en anglais accueille le visiteur : « We did it ! » (« nous l’avons fait ! »). La banderole a été déroulée sur le portail de sécurité le 12 mars, quand le réacteur a enfin pu être raccordé au réseau électrique finlandais. Trois mots qui expriment la satisfaction de voir cet énorme chantier, aux allures de gouffre financier, arriver enfin à son terme, avec treize ans de retard sur le calendrier.          Représailles          D’autant que le timing pouvait difficilement être meilleur. Dans la nuit du 13 au 14 mai, la Russie a coupé ses exportations d’électricité vers la Finlande, privant ses 5,5 millions d’habitants d’environ 1 000 MW, soit 10 % de leur consommation. Une mesure de représailles à l’encontre du pays nordique, qui partage 1 340 kilomètres de frontières avec son immense voisin russe, et qui a décidé, au printemps, d’adhérer à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), après l’invasion de l’Ukraine par la Russie.        Il vous reste 74.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/04/nucleaire-l-interminable-saga-de-l-epr-finlandais-olkiluoto-3_6148419_3234.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: l\u2019interminable saga de l\u2019EPR finlandais Olkiluoto\u00a03","dateCreated":"2022-11-04T03:30:03+01:00","datePublished":"2022-11-04T03:30:03+01:00","dateModified":"2022-11-04T07:08:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Finlande"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Finlande","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Alors que la mise en service commerciale du r\u00e9acteur pressuris\u00e9 europ\u00e9en \u00e9tait pr\u00e9vue d\u00e9but d\u00e9cembre, elle va devoir \u00eatre report\u00e9e en raison d\u2019anomalies constat\u00e9es au niveau des turbines. Le chantier a d\u00e9sormais treize ans de retard.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Olkiluoto, Finlande, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/ed23f49_1667409074113-014-paz06649.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Finlande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/finlande/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-16">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a également détaillé, pour 2023, des mesures d’aide à la plantation d’arbres, après la promesse fixée par Emmanuel Macron d’en planter un milliard en France d’ici dix ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Climat       Planète             Le gouvernement lance un programme pour faciliter l’adaptation des forêts au changement climatique      Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a également détaillé, pour 2023, des mesures d’aide à la plantation d’arbres, après la promesse fixée par Emmanuel Macron d’en planter un milliard en France d’ici dix ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h00, mis à jour à 07h40    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Chez Frédéric Garin, sylviculteur à Hostens, en Gironde, le 24 août 2022, après le passage d’un feu de forêt.  SOPHIE GARCIA / SOPHIE GARCIA                 Lors d’un déplacement en Gironde, où les incendies ont fait rage durant l’été, le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a annoncé, jeudi 3 novembre, la création d’un programme doté de 50 millions d’euros destiné à faciliter l’adaptation des forêts au changement climatique.                             Lire aussi :  Les incendies de Landiras et Saumos, en Gironde, officiellement éteints après avoir brûlé 22 000 hectares de forêt                   Ce « programme de recherche », consacré aux écosystèmes forestiers et organisé avec le groupement d’intérêt public Ecofor, vise à apporter aux propriétaires des solutions et des outils d’aide à la décision « pour avoir la forêt la plus résiliente possible, pour capter et piéger du carbone, pour avoir des stratégies intelligentes en termes de plantation, d’exploitation et de suivi », a expliqué M. Béchu.                 Le ministre a également détaillé, pour 2023, des mesures d’aide à la plantation d’arbres, après la promesse fixée par Emmanuel Macron d’en planter un milliard en France d’ici dix ans. Le 28 octobre, le président avait évoqué « un dispositif de financement public » pour arriver à cette fin, en souhaitant en parallèle une « large mobilisation ».            M. Béchu a précisé qu’outre un budget de 100 millions d’euros fléché à cette fin au sein du « fonds vert » qui accompagne les collectivités dans la transition écologique, une enveloppe de 150 millions, issue du programme d’investissements France 2030, serait allouée à l’Agence de l’environnement (Ademe) pour aider les propriétaires privés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christophe Béchu, un ministre « lost in transition » écologique                   Prévention des incendies            Un guichet sera ouvert en janvier 2023 pour financer, à hauteur de 50 %, des projets de boisement ou reboisement de parcelles, a précisé le ministre. Interrogé par l’Agence France-Presse sur la pérennité de ces mesures, il a répondu que ce budget concernait « la seule année 2023 » et que « l’idée, ensuite, c’est que la finance carbone prenne le relais ».                En mars, le gouvernement avait déjà évoqué la mise en place d’un « financement pérenne dédié au renouvellement forestier de 100 à 150 millions d’euros [chaque année] à partir de 2024, mobilisant notamment les outils de la finance carbone ».            L’objectif de planter un milliard d’arbres en dix ans a été jugé « inatteignable » humainement et techniquement par le SNUPFEN Solidaires, premier syndicat de l’Office national des forêts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les mégafeux, des phénomènes appelés à se multiplier sous l’effet du dérèglement climatique                   En matière de prévention des incendies, le ministre a fait savoir que 50 millions d’euros du « fonds vert » seraient par ailleurs alloués aux communes pour financer des actions d’adaptation dans les secteurs à risque.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 5 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/11/04/le-gouvernement-lance-un-programme-pour-faciliter-l-adaptation-des-forets-au-changement-climatique_6148414_1652612.html"},"headline":"Le gouvernement lance un programme pour faciliter l\u2019adaptation des for\u00eats au changement climatique","dateCreated":"2022-11-04T00:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-04T00:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-04T07:40:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Plan\u00e8te"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le ministre de la transition \u00e9cologique, Christophe B\u00e9chu, a \u00e9galement d\u00e9taill\u00e9, pour 2023, des mesures d\u2019aide \u00e0 la plantation d\u2019arbres, apr\u00e8s la promesse fix\u00e9e par Emmanuel Macron d\u2019en planter un milliard en France d\u2019ici dix ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/283/0/3543/1771/1342/671/60/0/7fdf838_1661993697579-belinb-sg68.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/04/17-17">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Température, concentration carbone, océans… A la veille de la COP27 en Egypte, le point sur les indicateurs-clés pour prendre la mesure de l’amplification du dérèglement climatique depuis la première conférence climat, en 1995.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                         Les Décodeurs        COP27         COP27 : six indicateurs pour mesurer l’urgence climatique   Par Maxime Ferrer, Raphaëlle Aubert, Romain Imbach et Thomas Steffen   Publié hier à 18h36, mis à jour à 17h23     Temps de Lecture 1 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesTempérature, concentration carbone, océans… A la veille de la COP27 en Egypte, le point sur les indicateurs-clés pour prendre la mesure de l’amplification du dérèglement climatique depuis la première conférence climat, en 1995.                            

    .climat_menu {
        background: #F5F6F8;
        padding-top: 30px;
        padding-bottom: 30px;
    }

    .climat_menu_container {
        margin: 0 auto;
        max-width: 700px;
    }

    .climat_menu .climat_menu_thumbnails {
        display: grid;
        grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
        grid-gap: 10px;
        grid-auto-rows: minmax(100px, auto);
    }

    .climat_menu .climat_menu_thumbnails .climat_menu_thumbnail {
        width: 100%;
        height: 100%;
        padding: 12px;
        diplay: flex;
        box-shadow: 0px 8px 14px rgba(14, 39, 87, 0.06);
        background: #fff;
        border: 1px solid #E2E4E9;
        border-radius: 6px;
        cursor: pointer;
        justify-content: center;
        transition: 0.4s;
    }

      .climat_menu .climat_menu_thumbnails .climat_menu_thumbnail:hover {
        box-shadow: 0px 8px 14px rgba(14, 60, 87, 0.15);
    }

    .climat_menu .climat_menu_img img {
        width: 100%;
        height: 100%;
    }

    .climat_menu .climat_menu_label {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 14px;
        line-height: 112%;
        color: #383F4E;
        margin-top: 4px;
        margin-bottom: 10px;
        text-align: center;
    }

    .climat_menu .climat_menu_title {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 24px;
        line-height: 142%;
        margin-bottom: 2px;
        margi-top: 10px;
        color: #383F4E;
        text-align: center;
    }


    .climat_menu .climat_menu_subtitle {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 16px;
        line-height: 23px;
        margin-bottom: 25px;
        color: #383F4E;
        text-align: center;
    }

    .climat_menu .climat_backtotop {
        position: fixed;
        bottom: 20px;
        right: 200px;
        z-index: 600;
        cursor: pointer;
    }

    .climat_menu .climat_backtotop:hover {
        opacity: 80%;
    }

    .climat_menu .climat_backtotop .btn_light {
        display: block;
    }

    .climat_menu .climat_backtotop .btn_dark {
        display: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_backtotop .btn_light {
        display: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_backtotop .btn_dark {
        display: block;
    }


    /* Mobile tooltip */

    @media screen and (max-width:500px) {

        .climat_menu .climat_menu_title {
            font-size: 18px;
            line-height: 22px;
        }

        .climat_menu .climat_menu_label {
            font-size: 11px;
            margin-top: 10px;
        }

        .climat_menu .climat_menu_subtitle {
            font-size: 12px;
            line-height: 18px;
        }

        .climat_menu .climat_menu_thumbnails {
            grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
            grid-gap: 8px;
        }

        .climat_menu .climat_menu_thumbnails .climat_menu_thumbnail {
            padding: 6px;
        }

        .climat_menu {
            background: unset;
            padding: 12px;
        }

        .climat_menu .climat_backtotop {
            right: 30px;
        }
    }



    @media screen and (max-width:320px) {
        .climat_menu .climat_menu_thumbnails {
            grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
            grid-gap: 1px;
        }
    }

    /* mode nuit */

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_menu_title {
        color: #3795C0;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_menu_thumbnails .climat_menu_thumbnail {
        background: #212327;
        border: 1px solid #3C3C3C;
    }

    .climat_menu .climat_menu_img .show_light {
        display: block;
    }

    .climat_menu .climat_menu_img .show_dark {
        display: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_menu_img .show_light {
        display: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_menu_img .show_dark {
        display: block;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu {
        background: unset;
    }

     [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_menu_subtitle {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.50);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_menu_label {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_menu_title {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_menu .climat_menu_thumbnails .climat_menu_thumbnail {
        box-shadow: 0px 8px 14px rgba(0, 0, 0, 0.15);
    }






Les indicateurs en un coup d'œil
Cliquez sur un des graphiques pour accéder au détail






    function drawMenu() {

        seamless.polyfill();
        const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);

        const yOffset = isInApp ? -10 : -70;


        const categDict = {
            'temperatures': 'Températures',
            'co2': 'Concentration en Co2',
            'sea_surface': 'Niveau des mers',
            'ocean_heat': 'Chaleur des océans',
            'ice_surface': 'Surface des pôles',
            'mountains_glaciers': 'Masse des glaciers',
        }
        const categs = ['temperatures', 'co2', 'sea_surface', 'ocean_heat', 'ice_surface', 'mountains_glaciers'];
        const container = document.querySelector('.climat_menu_thumbnails');
        let content = ``;
 {
            content += `





${categDict[categ]}

            `
        });
        container.innerHTML = content;

 {
 {
                const toWhere = 'climat_' + thumbnail.id;
                const element = document.querySelector(`.${toWhere}`);
                const y = element.getBoundingClientRect().top + window.pageYOffset + yOffset;

                window.scrollTo({top: y, behavior: "smooth"});
            });
        });

    }
    drawMenu();


                        

    :root {
        --temperatures_avg_light: #651111;
        --temperatures_avg_dark: #A23232;
        --temperatures_real_light: #E86363;
        --temperatures_real_dark: #C87070;
    }

    .climat_temperatures {
        max-width: 700px;
        margin: 16px auto;
        background: #FFF;
        box-shadow: 0px 8px 14px rgba(14, 39, 87, 0.06);
        padding: 20px;
        border: 1px solid #E2E4E9;
        border-radius: 6px;
    }


    .climat_temperatures .d_title_temperatures {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 24px;
        line-height: 1.2;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_temperatures .d_subtitle_temperatures {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 400;
        font-size: 16px;
        line-height: 142%;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 20px;
        padding-bottom: 15px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_temperatures .d_select_container {
        margin: 0px 0 10px 0;
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
        justify-content: center;
    }

    .climat_temperatures .d_select_container .origin_select {
        margin: 10px 0 10px 0;
        overflow: hidden;
        border-radius: 100px;
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
        justify-content: center;
    }

    .climat_temperatures .d_select_container .origin_option {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 500;
        font-size: 11px;
        color: #383F4E;
        border-right: solid 1px #E2E4E9;
        padding: 6px 15px;
        line-height: 142%;
        background: #F1F4F8;
        cursor: pointer;
        transition: 0.4s;
    }

    .climat_temperatures .d_select_container .origin_option:hover {
        background-color: #E8EAEE;
    }

    .climat_temperatures .d_select_container .origin_option:last-child {
        border-right: unset;
    }

    .climat_temperatures .d_select_container .origin_option.selected {
        color: white;
        font-weight: 500;
        background: #C9463C;
    }

    .climat_temperatures .contenant_phrase_temperatures {
        font-size: 20px;
        line-height: 26px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #383F4E;
        margin: 15px 80px;
        text-align: center;
    }

    .climat_temperatures .d_directions {
        font-size: 14px;
        line-height: 19px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #666E80;
        text-align: center;
        margin-top: 25px;
    }

    .climat_temperatures .emphasis {
        font-weight: 600;
    }

    .climat_temperatures .d_explications {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 15px;
        line-height: 21px;
        color: #666E80;
        background-color: rgba(2, 107, 156, 0.05);
        border-radius: 5px;
        padding: 15px;
    }

    .climat_temperatures .contenant_source {
        display: block;
        padding-top: 18px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 13px;
        align-items: center;
    }

    [data-color-mode=dark] .dec_contenu .contenant_source {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    .climat_temperatures .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }

    /* CSS du chart */

    .climat_temperatures .chart .ligne {
        fill: none;
        stroke-opacity: 1;
        stroke-width: 2px;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
    }

    .climat_temperatures .chart .ligne.real {
        stroke-width: 1.5px;
        stroke: var(--temperatures_real_light);
        stroke-opacity: .8;
    }

    .climat_temperatures .chart .ligne.avg {
        stroke: var(--temperatures_avg_light);
    }


    /* la grille */

    .climat_temperatures .chart .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .1);
        pointer-events: none;
    }

    .climat_temperatures .chart .grid .domain {
        display: none;
    }

    /* les axes  */

    .climat_temperatures .chart .axes line,
    .climat_temperatures .chart .axes path {
        stroke: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_temperatures .chart .axes.y line,
    .climat_temperatures .chart .axes.y .domain {
        display: none;
    }

    .climat_temperatures .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(56, 63, 78, .3);
    }

    .climat_temperatures .chart .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_temperatures .chart .axes.x .tick text {
        transform: translateX(5px);
    }

    .climat_temperatures .chart .axes.x .tick:last-child text {
        transform: translateX(-4px);
    }

    .climat_temperatures .chart .axes.y .tick text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 400;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
        transform: translateX(6px);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_temperatures .chart .axes line,
    [data-color-mode=dark] .climat_temperatures .chart .axes path {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .85)
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_temperatures .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_temperatures .chart .axes.x .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_temperatures .chart .axes.y .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    .climat_temperatures .chart .axes.y {
        text-anchor: start;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_temperatures .chart .grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
    }

    .climat_temperatures .chart .grid .domain,
    .climat_temperatures .chart .axes.x .domain {
        display: none;
    }

    .climat_temperatures .chart .grid .tick:nth-of-type(2) line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0;
        stroke-width: 1.5px;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_temperatures .chart .grid .tick:nth-of-type(2) line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    /* légende générale */

    .climat_temperatures .dec_legende {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 14px;
        margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_temperatures .dec_legende span.leg_dash {
        display: inline-block;
        width: 18px;
        height: 6px;
        margin: 0 5px -1px 0;
    }

    .climat_temperatures .dec_legende span.leg_dash.avg_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--temperatures_avg_light);
    }

    .climat_temperatures .dec_legende span.leg_dash.real_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--temperatures_real_light);
    }

    .climat_temperatures .dec_ligneleg {
        padding: 1px 12px 1px 1px;
    }

    /* Tooltip */

    .line_temperatures_tt {
        pointer-events: none;
        fill: none;
        opacity: 0;
    }

    .line_temperatures_active {
        stroke: #383F4E;
        stroke-width: 1px;
        opacity: .2;
        stroke-dasharray: 2;
    }

    .climat_temperatures_tooltip {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        font-size: 12px;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: rgba(255, 255, 255, 0.93);
        text-align: left;
        z-index: 10;
        /*pointer-events: none;*/
        margin: 0px;
        line-height: 15px;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 12px 12px;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 300px;
        border-radius: 3px;
        box-shadow: 0px 4px 7px 2px rgba(0, 0, 0, 0.10);
    }

    .climat_temperatures_tooltip_title {
        font-weight: 500;
        padding-bottom: 4px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_temperatures_tooltip_value {
        padding-top: 8px;
    }

    .climat_temperatures_tooltip_line {
        display: flex;
        line-height: 18px;
    }


    /* Mobile tooltip */

    @media screen and (max-width:500px) {
        .climat_temperatures_tooltip {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 15px 15px 30px 15px;
            z-index: 999 !important;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
            pointer-events: auto;
        }

        .climat_temperatures_tooltip:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: 8px;
            right: 12px;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 30px;
        }

        .climat_temperatures {
            width: 90vw;
            padding: 12px;
        }

        .climat_temperatures .dec_legende {
            display: block;
            font-size: 11px;
        }
        .climat_temperatures .dec_legende span.leg_dash {
            width: 18px;
        }

        .climat_temperatures .d_title_temperatures {
            font-size: 20px;
        }

        .climat_temperatures .d_subtitle_temperatures {
            font-size: 13px;
        }

        .climat_temperatures .d_explications {
            font-size: 12px;
            line-height: 18px;
        }

        .climat_temperatures .contenant_source {
            padding-top: 12px;
            font-size: 11px;
            display: block;
        }

        .climat_temperatures .d_select_container {
            padding: 8px 0;
            margin: unset;
        }

        .climat_temperatures .contenant_phrase_temperatures {
            font-size: 17px;
            line-height: 23px;
            margin: 15px 0px;
        }

        .climat_temperatures .d_select_container .origin_select {
            margin: 10px 0 10px 0;
        }

        .climat_temperatures .d_select_container .origin_option {
            font-size: 10px;
            padding: 6px 10px;
       }
    }

    @media screen and (max-width:320px) {
        .climat_temperatures .d_select_container .origin_option {
            font-size: 9px;
            padding: 6px 6px;
        }
    }



    /* mode nuit */

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures {
        background: #212327;
        border: 1px solid #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures_chart .chart .ligne.avg {
        stroke: var(--temperatures_avg_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .chart .ligne.real {
        stroke: var(--temperatures_real_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .dec_legende span.leg_dash.avg_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--temperatures_avg_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .dec_legende span.leg_dash.real_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--temperatures_real_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures_tooltip {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: rgba(24, 26, 30, .9)!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .d_title_temperatures {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .d_subtitle_temperatures {
         color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
         border-bottom: solid 1px #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .d_explications {
        background: rgba(45, 48, 53, 1);
        color: rgba(255, 255, 255, 0.50);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .contenant_phrase_temperatures {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .emphasis {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .line_temperatures_active {
        stroke: #fff;
        opacity: .2;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures_tooltip_title {
        border-bottom: solid 1px rgba(255, 255, 255, 0.10);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .d_directions {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.50);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .d_select_container .origin_option {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
        border-right: solid 1px rgba(255, 255, 255, 0.2);
        background: #2B2E36;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .d_select_container .origin_option.selected {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
        background: #C9463C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_temperatures .d_select_container .origin_option:last-child {
        border-right: unset;
    }















    async function drawTemp() {


        // Definitions utiles, device, mode de couleur

        const width = document.querySelector(".climat_temperatures").offsetWidth;
        const monthDictShort = ["jan", "fév", "mar", "avr", "mai", "jun", "jul", "aoû", "sept", "oct", "nov", "déc"];
        const monthDictFull = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
        const duration = 750;
        const ease = d3.easeExp;
        let isMobile = width         let darkMode = document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode") && document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark";
        const parseMonth = d3.timeParse("%Y_%m");

        // Récupérer la donnée

        const data = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/comprendre-climat/temperatures.csv");
        const id = "temperatures";


        // Remplir les metadonnees

 {

            const metadata = dbmeta[id];

            const lastData = data[data.length - 1];
            const month = +lastData['year_month'].split('_')[1] - 1;
            const year = lastData['year_month'].split('_')[0];
            const value = new String(Math.round(+lastData['average'] * 100) / 100).replace('.', ',');


            const topContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_top`);
            const bottomContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_bottom`);

            let contentTop = `
${metadata.titre}

                ${metadata.sous_titre}

En ${monthDictFull[month]} ${year}, les températures étaient en moyenne ${value} °C plus élevées que lors de l'ère préindustrielle.Les huit dernières années sont les plus chaudes jamais observées.
Sélectionnez une source pour afficher les données correspondantes


Moyenne
NOAA
HADCRUT
GISTEMP
Berkeley


            `;

            let contentBottom = `

 Moyenne glissante sur 10 ans
 Observation réelle


                ${metadata.texte}
`;

            const sources = metadata.sources.split('|');
            const sourcesUrl = metadata.sources_url.split('|');


 1 ? 's' : '';

            contentBottom += `
Source${plural} : `;

 {
                contentBottom += `
${source}`;
' : ',  ';
            });

            topContainer.innerHTML = contentTop;
            bottomContainer.innerHTML = contentBottom;
        }

        fillMeta(id);


        // Définir les dimensions

        const margin = {
            top: isMobile ? width / 14 : width / 30,
            right: width * .01,
            bottom: isMobile ? width / 10 : width / 20,
            left: isMobile ? width * .03 : width * .02
        };

        const ratio = isMobile ? .8 : .5;
        const height = (width * ratio);


        // Dessiner le svg

        const svg = d3.select(".climat_temperatures_chart").append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("class", "chart")
            .attr("viewBox", [0, 0, width, height]);

        // Définir tous les éléments qui vont s'animer

        const axes = svg.append("g").attr("class", "axes_climat thumb_hide");
        const lines = svg.append("g").attr("class", "lines_climat");

        const realLine = lines.append("path").attr("class", "ligne real");
        const avgLine = lines.append("path").attr("class", "ligne avg");

        const yAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("transform", `translate(${margin.left},-8)`)
                                .attr("class", "axes y passelect");
        const xAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("transform", `translate(0,${height - margin.bottom})`)
                                .attr("class", "axes x passelect");

        const grid = axes.append("g")
                            .attr("class", "grid thumb_hide")
                            .attr("transform", `translate(${margin.left},0)`);

        // Définir les éléments du tooltip


        let tooltip;

        if (isMobile) {
            tooltip = d3.select('body').append('div').attr('class', "climat_temperatures_tooltip");
        }
        else {
            tooltip = d3.select(".climat_temperatures_tooltip");
        }

        const tooltipLine = svg.append('line').attr("class", "line_temperatures_tt");

        // Zone de hover

        const svgRect = svg.append("rect")
            .attr("width", width)
            .attr("height", height)
            .attr("class", "svg_rect")
            .attr("fill", "transparent");


        let xSave = 0;
        let ySave = 0;

        // La fonction pour mettre à jour le chart

 {

            // Les échelles

            const xCol = 'year_month';
            const originAvg = origin == 'average' ? 'avg10yrs' : origin + '_avg10yrs';

 parseMonth(d[xCol]);
 +d[origin];

            const xDomain = d3.extent(data, xAccessor);
            const yDomain = ySave == 0 ? [-0.5, d3.max(data, yAccessor)] : ySave;

            const xRange = [margin.left, width - margin.right];
            const yRange = [height - margin.bottom, margin.top];

            const xType = d3.scaleTime;
            const yType = d3.scaleLinear;

            const xScale = xType(xDomain, xRange);
            const yScale = yType(yDomain, yRange);

 {
                const modulo = isMobile ? 3 : 3;
                return i % modulo == 0 ? d.getFullYear() : '';
            });

 new String(d).replace('.', ',')  + ' °C');

 d3.axisLeft(yScale).ticks(6);

 {
 {
                    return d[name] !== '';
                };
                return defined;
            }

 {
                const lineGen = d3.line()
                    .defined(isDefined(yName))
 xScale(parseMonth(d[xName])))
 yScale(+d[yName]));
                return lineGen(data);
            };

            avgLine.transition().duration(duration).ease(ease).attr("d", line(data, xCol, originAvg));
            realLine.transition().duration(duration).ease(ease).attr("d", line(data, xCol, origin));

            if (ySave == 0) {

                // L'axe y

                yAxisGroup
                    .transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                    .call(yAxis);

                // La grille

                grid.transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                .call(makeYGridLines()
                    .tickSizeOuter(0)
                    .tickSize(-width + margin.left + margin.right)
                    .tickFormat('')
                );

                ySave = yDomain;
            }


            if (xSave == 0) {
                xAxisGroup
                    .transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                    .call(xAxis);

                xSave = 1;
            }


            svgRect.on("mouseover mousemove", moveTooltip)
                .on("mouseout touch", hideTooltip);

            // Afficher le tooltip

            function moveTooltip(event) {

                const [x, y] =  d3.pointer(event, svg.node());

                let datePoint = new Date(xScale.invert(x));

                if (datePoint                     datePoint = xDomain[0];

 xDomain[1])
                    datePoint = xDomain[1];

                const year = new String(datePoint.getFullYear());
                const strMonth = new String(datePoint.getMonth() + 1);
                const month = strMonth.length                 const yearMonth = year + '_' + month;

                // Find data
 d[xCol] == yearMonth);

                let content = `

${monthDictFull[datePoint.getMonth()]} ${year}

`;

                if (dataYear !== undefined) {
                    const real = new String(Math.round(dataYear[origin] * 100) / 100).replace('.', ',');

Observation réelle : ${real} °C`;
                    if (dataYear[originAvg] !== '') {
                        const avg = new String(Math.round(dataYear[originAvg] * 100) / 100).replace('.', ',');

Moyenne sur 10 ans : ${avg} °C`;
                    }
                }
`;

                tooltipLine
                    .attr('class', 'line_temperatures_active')
                    .attr('x1', xScale(parseMonth(yearMonth)))
                    .attr('y1', margin.top)
                    .attr('x2', xScale(parseMonth(yearMonth)))
                    .attr('y2', height - margin.bottom);

                tooltip.html(content)
                    .style('opacity', 1)
                    //.style("display", "block");

                if (!isMobile) {
                    tooltip.style("transform", `translate(`
                    + `calc(-50% + ${x}px),`
                    + `calc(-140% + ${y}px))`);
                }
            }

            // Cacher le tooltip

            function hideTooltip(event) {
                tooltip.style('opacity', 0);
                if (tooltipLine) tooltipLine.attr('class', 'line_temperatures_tt');
            }
        }


        // Dessiner le graphe une première fois avec la moyenne générale

        let origin = 'average';
        updateChart(origin);

        // Surveiller le select

        const selector = document.querySelectorAll(".climat_temperatures .origin_select .origin_option");
        let formerChoice = document.querySelector(".climat_temperatures .origin_select .origin_option.selected");;

 {
 {
                // Changer le bouton selectionne et adapter le graphe
                origin = choice.getAttribute('name');
                formerChoice.classList.remove("selected");
                choice.classList.add("selected");
                updateChart(origin);
                formerChoice = choice;
            });
        });
    }

    // Tout lancer une première fois

    drawTemp();


                        

    :root {
        --mauna_loa_light: #651111;
        --mauna_loa_dark: #A23232;
        --noaa_marine_surface_light: #E86363;
        --noaa_marine_surface_dark: #C87070;
    }

    .climat_co2 {
        max-width: 700px;
        margin: 16px auto;
        background: #fff;
        box-shadow: 0px 8px 14px rgba(14, 39, 87, 0.06);
        padding: 20px;
        border: 1px solid #E2E4E9;
        border-radius: 6px;
    }

    .climat_co2 .d_title_co2 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 24px;
        line-height: 1.2;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_co2 .d_subtitle_co2 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 400;
        font-size: 16px;
        line-height: 142%;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 20px;
        padding-bottom: 15px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_co2 .contenant_phrase_co2 {
        font-size: 20px;
        line-height: 26px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #383F4E;
        margin: 15px 80px;
        text-align: center;
    }

    .climat_co2 .emphasis {
        font-weight: 600;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_co2 .select_container {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
        color: rgba(255, 255, 255, .8);
    }

    .climat_co2 .d_explications {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 15px;
        line-height: 21px;
        color: #666E80;
        background-color: rgba(2, 107, 156, 0.05);
        border-radius: 5px;
        padding: 15px;
    }

    .climat_co2 .contenant_source {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        padding-top: 18px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 13px;
        align-items: center;
    }

    [data-color-mode=dark] .dec_contenu .contenant_source {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    .climat_co2 .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }

    /* CSS du chart */

    .climat_co2 .chart .ligne {
        fill: none;
        stroke-opacity: 1;
        stroke-width: 2px;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
    }

    .climat_co2 .chart .ligne.co2.mauna_loa {
        stroke: var(--mauna_loa_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_co2 .chart .ligne.co2.mauna_loa {
        stroke: var(--mauna_loa_dark);
    }

    .climat_co2 .chart .ligne.co2.noaa_marine_surface {
        stroke: var(--noaa_marine_surface_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_co2 .chart .ligne.co2.noaa_marine_surface {
        stroke: var(--noaa_marine_surface_dark);
    }



    /* la grille */

    .climat_co2 .chart .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .1);
        pointer-events: none;
    }

    .climat_co2 .chart .grid .domain {
        display: none;
    }

    /* les axes  */

    .climat_co2 .chart .axes line,
    .climat_co2 .chart .axes path {
        stroke: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_co2 .chart .axes.y line,
    .climat_co2 .chart .axes.y .domain {
        display: none;
    }

    .climat_co2 .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(56, 63, 78, .3);
    }

    .climat_co2 .chart .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_co2 .chart .axes.x .tick text:last-child {
        transform: translateX(-5px);
    }

    .climat_co2 .chart .axes.y .tick text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 400;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
        text-anchor: start;
        transform: translateX(6px);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_co2 .chart .axes line,
    [data-color-mode=dark] .climat_co2 .chart .axes path {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_co2 .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_co2 .chart .axes.x .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_co2 .chart .axes.y .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_co2 .chart .grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
    }

    .climat_co2 .chart .grid .domain,
    .climat_co2 .chart .axes.x .domain {
        display: none;
    }

    .climat_co2 .chart .grid .tick:nth-of-type(1) line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0;
        stroke-width: 1.5px;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_co2 .chart .grid .tick:nth-of-type(1) line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    /* légende générale */

    .climat_co2 .dec_legende {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 14px;
        margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_co2 .dec_legende span.leg_dash {
        display: inline-block;
        width: 18px;
        height: 6px;
        margin: 0 5px -1px 0;
    }


    .climat_co2 .dec_ligneleg {
        padding: 1px 12px 1px 1px;
    }

    .climat_co2 .dec_legende  span.leg_dash.mauna_loa_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--mauna_loa_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_co2 .dec_legende  span.leg_dash.mauna_loa_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--mauna_loa_dark);
    }

    .climat_co2 .dec_legende  span.leg_dash.noaa_marine_surface_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--noaa_marine_surface_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_co2 .dec_legende  span.leg_dash.noaa_marine_surface_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--noaa_marine_surface_dark);
    }

    /* Tooltip */

    .line_co2_tt {
        pointer-events: none;
        fill: none;
        opacity: 0;
    }

    .line_co2_active {
        stroke: #383F4E;
        stroke-width: 1px;
        opacity: .2;
        stroke-dasharray: 2;
    }

    .climat_co2_tooltip {
       font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        font-size: 12px;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: rgba(255, 255, 255, 0.93);
        text-align: left;
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 15px;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 12px 12px;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 300px;
        border-radius: 3px;
        box-shadow: 0px 4px 7px 2px rgba(0, 0, 0, 0.10);
    }

    .climat_co2_tooltip_title {
        font-weight: 500;
        padding-bottom: 4px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_co2_tooltip_value {
        padding-top: 8px;
    }

    .climat_co2_tooltip_line {
        display: flex;
        line-height: 18px;
    }


    /* Mobile tooltip */

    @media screen and (max-width:500px) {
        .climat_co2_tooltip {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 15px 15px 30px 15px;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
            pointer-events: auto;
        }

        .climat_co2_tooltip:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: 8px;
            right: 12px;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 30px;
        }

        .climat_co2 {
            width: 90vw;
            padding: 12px;
        }

        .climat_co2 .dec_legende {
            display: block;
            font-size: 11px;
        }
        .climat_co2 .dec_legende span.leg_dash {
            width: 18px;
        }

        .climat_co2 .d_title_co2 {
            font-size: 20px;
        }

        .climat_co2 .d_subtitle_co2 {
            font-size: 13px;
        }

        .climat_co2 .d_explications {
            font-size: 12px;
            line-height: 18px;
        }

        .climat_co2 .contenant_source {
            padding-top: 12px;
            font-size: 11px;
        }

        .climat_co2 .contenant_phrase_co2 {
            font-size: 17px;
            line-height: 23px;
            margin: 15px 0px;
        }
    }



    /* mode nuit */

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 {
        background: #212327;
        border: 1px solid #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2_chart .chart .ligne.avg {
        stroke: rgba(229, 236, 245, 1);
    }

    [data-color-mode=dark] .chart .ligne.real {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 .dec_legende span.leg_dash.avg_leg {
        border-top: 1.75px solid rgba(255, 255, 255, 1);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 .dec_legende span.leg_dash.real_leg {
        border-top: 1.75px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2_tooltip {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: rgba(24, 26, 30, .9)!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 .d_title_co2 {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 .d_subtitle_co2 {
         color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
         border-bottom: solid 1px #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 .d_explications {
        background: rgba(45, 48, 53, 1);
        color: rgba(255, 255, 255, 0.50);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 .contenant_phrase_co2 {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 .emphasis {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .line_co2_active {
        fill: #000;
        opacity: .2;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2_tooltip_title {
        border-bottom: solid 1px rgba(255, 255, 255, 0.10);
    }













    async function drawco2() {

        // Définir le device et le mode de couleurs

        const width = document.querySelector(".climat_co2").offsetWidth;
        const monthDictShort = ["jan", "fév", "mar", "avr", "mai", "jun", "jul", "aoû", "sept", "oct", "nov", "déc"];
        const monthDictFull = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
        const duration = 750;
        const ease = d3.easeExp;
        let isMobile = width         let darkMode = document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode") && document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark";
        const parseTime = d3.timeParse("%Y_%m");

        // Récupérer la donnée

        const data = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/comprendre-climat/dashboard_co2.csv");

        const id = 'co2';

        // Remplir les metadonnees

 {

            const metadata = dbmeta[id];

            const topContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_top`);
            const bottomContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_bottom`);

            let contentTop = `
${metadata.titre}

                ${metadata.sous_titre}

Le niveau de concentration observé actuellement n’a pas été aussi élevé depuis deux millions d’années.
            `;

            let contentBottom = `

 Mesure à l'observatoire de Mauna Loa
 Mesure à la surface des océans (NOAA)


                ${metadata.texte}
`;

            const sources = metadata.sources.split('|');
            const sourcesUrl = metadata.sources_url.split('|');
 1 ? 's' : '';

            contentBottom += `
Source${plural} : `;

 {
                contentBottom += `
${source}
                `;
' : ', ';
            });

            topContainer.innerHTML = contentTop;
            bottomContainer.innerHTML = contentBottom;
        }

        fillMeta(id);

        // Définir les dimensions

        const margin = {
            top: isMobile ? width / 14 : width / 30,
            right: width * .01,
            bottom: isMobile ? width / 10 : width / 20,
            left: isMobile ? width * .03 : width * .02
        };

        const ratio = isMobile ? .7 : .5;
        const height = (width * ratio);


        // Dessiner le svg

        const svg = d3.select(".climat_co2_chart").append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("class", "chart")
            .attr("viewBox", [0, 0, width, height]);

        // Définir tous les éléments qui vont s'animer

        const axes = svg.append("g").attr("class", "axes_climat thumb_hide")

        const lines = svg.append("g").attr("class", "lines_climat");

        const yAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("class", "axes y passelect")
                                .attr("transform", `translate(${margin.left},-10)`);

        const xAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("class", "axes x passelect")
                                .attr("transform", `translate(0,${height - margin.bottom})`);


        const grid = axes.append("g")
                            .attr("class", "grid thumb_hide")
                            .attr("transform", `translate(${margin.left},0)`);

        // Définir les éléments du tooltip

        let tooltip;

        if (isMobile) {
            tooltip = d3.select('body').append('div').attr('class', "climat_co2_tooltip");
        }
        else {
            tooltip = d3.select(".climat_co2_tooltip");
        }

        const tooltipLine = svg.append('line').attr("class", "line_co2_tt");

        // Zone de hover

        const svgRect = svg.append("rect")
            .attr("width", width)
            .attr("height", height)
            .attr("class", "svg_rect")
            .attr("fill", "transparent");

        const origins = ['mauna_loa', 'noaa_marine_surface'];
        const originsDict = {
            'mauna_loa': 'Observatoire de Mauna Loa',
            'noaa_marine_surface': 'Surface des océans (NOAA)'
        }

        // La fonction pour mettre à jour le chart

 {

 +d['mauna_loa'])];
 +d['mauna_loa'];
            const yDomain = [300, Math.ceil(d3.max(data, yAccessor))]

            // ajouter un path par categorie

 {
                lines.append("path").attr("class", `ligne co2 ${origin}`);
            });

            // Les échelles

            const xCol = 'year_month';
 parseTime(d[xCol]);

            const xDomain = d3.extent(data, xAccessor);

            const xRange = [margin.left, width - margin.right];
            const yRange = [height - margin.bottom, margin.top];

            const xType = d3.scaleTime;
            const yType = d3.scaleLinear;

            const xScale = xType(xDomain, xRange);
            const yScale = yType(yDomain, yRange);

 {
                const modulo = isMobile ? 1 : 2;
                return i % modulo == 0 ? d.getFullYear() : '';
            });

 new String(d).replace('.', ',')  + ' ppm');

 d3.axisLeft(yScale);

 {
 {
                    return d[name] !== '';
                };
                return defined;
            }

 {
                const lineGen = d3.line()
                    .defined(isDefined(yName))
 xScale(parseTime(d[xName])))
 yScale(+d[yName]));
                return lineGen(data);
            };

 {
                d3.select(`.${origin}`)
                    .transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                    .attr("d", line(data, xCol, origin));
            });

            // L'axe y

            yAxisGroup
                .transition()
                    .duration(duration)
                    .ease(ease)
                .call(yAxis);

            // La grille

            grid.transition()
                    .duration(duration)
                    .ease(ease)
                //.call(yAxis)
            .call(makeYGridLines()
                .ticks(5)
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width + margin.left + margin.right)
                .tickFormat('')
            );

            xAxisGroup
                .transition()
                    .duration(duration)
                    .ease(ease)
                .call(xAxis);

            svgRect.on("mouseover mousemove", moveTooltip)
                .on("mouseout touch", hideTooltip);

            // Afficher le tooltip

            function moveTooltip(event) {

                const [x, y] =  d3.pointer(event, svg.node());

                let datePoint = new Date(xScale.invert(x));

                if (datePoint                     datePoint = xDomain[0];

 xDomain[1])
                    datePoint = xDomain[1];

                const year = new String(datePoint.getFullYear());
                const strMonth = new String(datePoint.getMonth() + 1);
                const month = strMonth.length                 const yearMonth = year + '_' + month;

                // Find data
 d[xCol] == yearMonth);

                let content = `

${monthDictFull[datePoint.getMonth()]} ${year}

`;


                if (dataYear !== undefined) {
 {
                        const data = new String(dataYear[origin]).replace('.', ',');
                        if (dataYear[origin] !== '') {
                            const categColor = darkMode ? `var(--${origin}_dark)` : `var(--${origin}_light)`;
${originsDict[origin]} : ${data} ppm`;
                        }
                    });
                }
`;

                tooltipLine
                    .attr('class', 'line_co2_active')
                    .attr('x1', xScale(parseTime(yearMonth)))
                    .attr('y1', margin.top)
                    .attr('x2', xScale(parseTime(yearMonth)))
                    .attr('y2', height - margin.bottom);

                tooltip.html(content)
                    .style('opacity', 1)
                    //.style("display", "block");

                if (!isMobile) {
                    tooltip.style("transform", `translate(`
                    + `calc(-50% + ${x}px),`
                    + `calc(-140% + ${y}px))`);
                }
            }

            // Cacher le tooltip

            function hideTooltip(event) {
                tooltip.style('opacity', 0);
                if (tooltipLine) tooltipLine.attr('class', 'line_co2_tt');
            }
        }


        // Dessiner le graphe une première fois avec la moyenne générale

        updateChart(origins);

    }

    // Tout lancer une première fois

    drawco2();


                        

    :root {
        --nasa_light: #651111;
        --nasa_dark: #A23232;
        --aviso_light: #F0B6B6;
        --aviso_dark: #E6C0C0;
        --colorado_light: #E86363;
        --colorado_dark: #C87070;
    }

    .climat_sea_surface {
        max-width: 700px;
        margin: 16px auto;
        background: #fff;
        box-shadow: 0px 8px 14px rgba(14, 39, 87, 0.06);
        padding: 20px;
        border: 1px solid #E2E4E9;
        border-radius: 6px;
    }

    .climat_sea_surface .d_title_sea_surface {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 24px;
        line-height: 1.2;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_sea_surface .d_subtitle_sea_surface {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 400;
        font-size: 16px;
        line-height: 142%;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 20px;
        padding-bottom: 15px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_sea_surface .select_container {
        border-top: 1px solid #E2E4E9;
        padding: 20px 0;
        margin: 20px 0 10px 0;
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        color: rgba(61, 61, 61, 1);
        align-items: center;
        justify-content: center;
    }

    .climat_sea_surface .contenant_phrase_sea_surface {
        font-size: 20px;
        line-height: 26px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #383F4E;
        margin: 15px 80px;
        text-align: center;
    }

    .climat_sea_surface .emphasis {
        font-weight: 600;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_sea_surface .select_container {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
        color: rgba(255, 255, 255, .8);
    }

    .climat_sea_surface .d_explications {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 15px;
        line-height: 21px;
        color: #666E80;
        background-color: rgba(2, 107, 156, 0.05);
        border-radius: 5px;
        padding: 15px;
    }

    .climat_sea_surface .contenant_source {
        display: block;
        padding-top: 18px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 13px;
        align-items: center;
    }

    [data-color-mode=dark] .dec_contenu .contenant_source {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    .climat_sea_surface .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }

    /* CSS du chart */

    .climat_sea_surface .chart .ligne {
        fill: none;
        stroke-opacity: 1;
        stroke-width: 2px;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
    }

    .climat_sea_surface .chart .ligne.level {
        stroke-width: 1.5px;
        stroke-opacity: .8;
    }

    .climat_sea_surface .chart .ligne.level.nasa {
        stroke: var(--nasa_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_sea_surface .chart .ligne.level.nasa {
        stroke: var(--nasa_dark);
    }

    .climat_sea_surface .chart .ligne.level.aviso {
        stroke: var(--aviso_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_sea_surface .chart .ligne.level.aviso {
        stroke: var(--aviso_dark);
    }

    .climat_sea_surface .chart .ligne.level.colorado {
        stroke: var(--colorado_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_sea_surface .chart .ligne.level.colorado {
        stroke: var(--colorado_dark);
    }


    /* la grille */

    .climat_sea_surface .chart .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .1);
        pointer-events: none;
    }

    .climat_sea_surface .chart .grid .domain {
        display: none;
    }

    /* les axes  */

    .climat_sea_surface .chart .axes line,
    .climat_sea_surface .chart .axes path {
        stroke: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_sea_surface .chart .axes.y line,
    .climat_sea_surface .chart .axes.y .domain {
        display: none;
    }

    .climat_sea_surface .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(56, 63, 78, .3);
    }

    .climat_sea_surface .chart .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1)
    }

    .climat_sea_surface .chart .axes.y .tick text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 400;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3)
    }

    .climat_sea_surface .chart .axes.x .tick text:last-child {
        transform: translateX(5px);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_sea_surface .chart .axes line,
    [data-color-mode=dark] .climat_sea_surface .chart .axes path {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .85)
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_sea_surface .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_sea_surface .chart .axes.x .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_sea_surface .chart .axes.y .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    .climat_sea_surface .chart .axes.y {
        text-anchor: start;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_sea_surface .chart .grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
    }

    .climat_sea_surface .chart .grid .domain,
    .climat_sea_surface .chart .axes.x .domain {
        display: none;
    }

    .climat_sea_surface .chart .grid .tick:nth-of-type(3) line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0;
        stroke-width: 1.5px;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_sea_surface .chart .grid .tick:nth-of-type(3) line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    /* légende générale */

    .climat_sea_surface .dec_legende {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 14px;
        margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_sea_surface .dec_legende span.leg_dash {
        display: inline-block;
        width: 18px;
        height: 6px;
        margin: 0 5px -1px 0;
    }

    .climat_sea_surface .dec_legende span.leg_dash.leg_nasa {
        border-top: 1.75px solid var(--nasa_light);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface .dec_legende span.leg_dash.leg_nasa {
        border-top: 1.75px solid var(--nasa_dark);
    }

    .climat_sea_surface .dec_legende span.leg_dash.leg_aviso {
        border-top: 1.75px solid var(--aviso_light);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface .dec_legende span.leg_dash.leg_aviso {
        border-top: 1.75px solid var(--aviso_dark);
    }

    .climat_sea_surface .dec_legende span.leg_dash.leg_colorado {
        border-top: 1.75px solid var(--colorado_light);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface .dec_legende span.leg_dash.leg_colorado {
        border-top: 1.75px solid var(--colorado_dark);
    }

    .climat_sea_surface .dec_ligneleg {
        padding: 1px 12px 1px 1px;
    }

    /* Tooltip */

    .line_sea_surface_tt {
        pointer-events: none;
        fill: none;
        opacity: 0;
    }

    .line_sea_surface_active {
        stroke: #383F4E;
        stroke-width: 1px;
        opacity: .2;
        stroke-dasharray: 2;
    }

    .climat_sea_surface_tooltip {
       font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        font-size: 12px;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: rgba(255, 255, 255, 0.93);
        text-align: left;
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 15px;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 12px 12px;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 300px;
        border-radius: 3px;
        box-shadow: 0px 4px 7px 2px rgba(0, 0, 0, 0.10);
    }

    .climat_sea_surface_tooltip_title {
        font-weight: 500;
        padding-bottom: 4px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_sea_surface_tooltip_value {
        padding-top: 8px;
    }

    .climat_sea_surface_tooltip_line {
        display: flex;
        line-height: 18px;
        align-items: center;
    }

    .climat_sea_surface_swatch {
        margin-right: 4px;
        width: 12px;
        height: 12px;
        border-radius: 50%;
        opacity: 90%;
    }


    /* Mobile tooltip */

    @media screen and (max-width:500px) {
        .climat_sea_surface_tooltip {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 15px 15px 30px 15px;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
            pointer-events: auto;
        }

        .climat_sea_surface_tooltip:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: 8px;
            right: 12px;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 30px;
        }

        .climat_sea_surface {
            width: 90vw;
            padding: 12px;
        }

        .climat_sea_surface .dec_legende {
            display: block;
            font-size: 11px;
        }
        .climat_sea_surface .dec_legende span.leg_dash {
            width: 18px;
        }

        .climat_sea_surface .d_title_sea_surface {
            font-size: 20px;
        }

        .climat_sea_surface .d_subtitle_sea_surface {
            font-size: 13px;
        }

        .climat_sea_surface .d_explications {
            font-size: 12px;
            line-height: 18px;
        }

        .climat_sea_surface .contenant_source {
            padding-top: 12px;
            font-size: 11px;
        }

        .climat_sea_surface .select_container {
            padding: 16px 0;
            margin: 16px 0 0 0;
        }

        .climat_sea_surface .contenant_phrase_sea_surface {
            font-size: 17px;
            line-height: 23px;
            margin: 15px 0px;
        }
    }



    /* mode nuit */

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface {
        background: #212327;
        border: 1px solid #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface .dec_legende span.leg_dash.level_leg.aviso {
        border-top: 1.75px solid rgba(229, 236, 245, 1);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface_tooltip {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: rgba(24, 26, 30, .9)!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface .d_title_sea_surface {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface .d_subtitle_sea_surface {
         color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
         border-bottom: solid 1px #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface .d_explications {
        background: rgba(45, 48, 53, 1);
        color: rgba(255, 255, 255, 0.50);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface .select_container {
        color: #3795C0 !important;
        border-top: 1px solid rgba(60, 60, 60, 1);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface .contenant_phrase_sea_surface {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 .emphasis {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .line_sea_surface_active {
        stroke: #fff;
        opacity: .4;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_sea_surface_tooltip_title {
        border-bottom: solid 1px rgba(255, 255, 255, 0.10);
    }













    async function drawseaSurface() {

        // Définir le device et le mode de couleurs

        const largeur = document.querySelector(".climat_sea_surface").offsetWidth;
        const monthDictShort = ["jan", "fév", "mar", "avr", "mai", "jun", "jul", "aoû", "sept", "oct", "nov", "déc"];
        const monthDictFull = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];

        let isMobile = largeur         let darkMode = document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode") && document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark";

        const parseTime = d3.timeParse("%Y-%m");
        const duration = 750;
        const ease = d3.easeExp;

        // Récupérer la donnée

        const data = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/comprendre-climat/sea_surface.csv");

        const id = "sea_surface";

        // Remplir les metadonnees

 {

            const metadata = dbmeta[id];

            const topContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_top`);
            const bottomContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_bottom`);

            let contentTop = `
${metadata.titre}

                ${metadata.sous_titre}

En moyenne, le niveau des océans a augmenté de 3 millimètres par an depuis 1993.
            `;

            let contentBottom = `

 Aviso
 Colorado
 Nasa


                ${metadata.texte}
`;

            const sources = metadata.sources.split('|');
            const sourcesUrl = metadata.sources_url.split('|');

 1 ? 's' : '';

            contentBottom += `
Source${plural} : `;

 {
                contentBottom += `
${source}`;
' : ',  ';
            });

            topContainer.innerHTML = contentTop;
            bottomContainer.innerHTML = contentBottom;
        }

        fillMeta(id);

        // Définir les dimensions

        const margin = {
            top: isMobile ? largeur / 14 : largeur / 30,
            right: largeur * .01,
            bottom: isMobile ? largeur / 10 : largeur / 20,
            left: isMobile ? largeur * .03 : largeur * .02
        };

        const radius = 2.75;
        const ratio = isMobile ? .7 : .5;
        const width = largeur - margin.left - margin.right;
        const height = (largeur * ratio) - margin.top - margin.bottom;


        // Dessiner le svg

        const svg = d3.select(".climat_sea_surface_chart").append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("class", "chart")
            .attr("viewBox", `0 0 ${width + margin.left + margin.right} ${height + margin.top + margin.bottom}`)
            .append("g")
            .attr("transform", `translate(${margin.left},${margin.top})`);


        // Définir tous les éléments qui vont s'animer

        const axes = svg.append("g").attr("class", "axes_climat thumb_hide");
        const lines = svg.append("g").attr("class", "lines_climat");

        const yAxis = axes.append("g");
        const xAxis = axes.append("g");
        const grid = axes.append("g");

        // Définir les éléments du tooltip

        let tooltip;

        if (isMobile) {
            tooltip = d3.select('body').append('div').attr('class', "climat_sea_surface_tooltip");
        }
        else {
            tooltip = d3.select(".climat_sea_surface_tooltip");
        }

        const tooltipLine = svg.append('line').attr("class", "line_sea_surface_tt");

        // Zone de hover

        const svgRect = svg.append("rect")
            .attr("width", width + margin.left + margin.right)
            .attr("height", height + margin.top + margin.bottom)
            .attr("class", "svg_rect")
            .attr("fill", "transparent");

        const origins = ['aviso', 'colorado', 'nasa'];

        const originsDict = {
            'nasa': 'Nasa',
            'aviso': 'Aviso',
            'colorado': 'Colorado'
        };

        // La fonction pour mettre à jour le chart

 {

            // Les échelles

            let yDomain = [-40, 0];
            const xCol = 'date';

 {

                // Obtenir le min et le max de toutes les series

 +d[origin];
                const ySubDomain = d3.extent(data, yAccessor);

 yDomain[1])
                    yDomain[1] = Math.ceil(ySubDomain[1]);

                // ajouter un path par categorie

                lines.append("path").attr("class", `ligne level ${origin}`);
            });

 parseTime(d[xCol]);
            const xDomain = d3.extent(data, xAccessor);

            const yScale = d3.scaleLinear()
                .range([height, 0])
                .domain(yDomain);

            const xScale = d3.scaleTime()
                .range([0, width])
                .domain(xDomain);

 {
 d[name] !== '';
                return defined;
            }

 {
                const lineGen = d3.line()
                    .defined(isDefined(yName))
 xScale(parseTime(d[xName])))
 yScale(+d[yName]));
                return lineGen(data);
            };

 {
                d3.select(`.${origin}`)
                    .transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                    .attr("d", line(data, xCol, origin));
            });

            // L'axe y

            yAxis.transition()
                    .duration(duration)
                    .ease(ease)
                .attr("class", "axes y passelect")
                .attr("transform", "translate(10,-8)")
 new String(d).replace('.', ',') + ' mm'));

 d3.axisLeft(yScale).ticks(5);

            // La grille

            grid.transition().duration(duration).ease(ease).attr("class", "grid")
            .call(makeYGridLines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width)
                .tickFormat('')
            );

            // L'axe x

            xAxis.attr("class", "axes x passelect")
                .attr("transform", `translate(0,${height})`)
 {
                    const modulo = isMobile ? 4 : 3;
                    return i % modulo == 0 ? d.getFullYear() : '';
                }));

            svgRect.on("mouseover mousemove", moveTooltip)
                .on("mouseout", hideTooltip);

            // Afficher le tooltip

            function moveTooltip(event) {

                const [x, y] =  d3.pointer(event, svg.node());

                const datePoint = new Date(xScale.invert(x));

                if (datePoint 
                const year = new String(datePoint.getFullYear());
                const strMonth = new String(datePoint.getMonth() + 1);
                const month = strMonth.length                 const yearMonth = year + '-' + month;

                // Find data
 d[xCol] == yearMonth);


                let content = `

${monthDictFull[datePoint.getMonth()]} ${year}

`;

                if (dataYear !== undefined) {
 {
                        if (dataYear[origin] !== '') {
                            const level = new String(Math.round(dataYear[origin] * 100) / 100).replace('.', ',');
                            const categColor = darkMode ? `var(--${origin}_dark)` : `var(--${origin}_light)`;
${originsDict[origin]} : ${level} mm`;
                        }

                    });
                }
`;

                tooltipLine
                    .attr('class', 'line_sea_surface_active')
                    .attr('x1', xScale(parseTime(yearMonth)))
                    .attr('y1', 0)
                    .attr('x2', xScale(parseTime(yearMonth)))
                    .attr('y2', height);

                tooltip.html(content)
                    .style('opacity', 1)
                    //.style("display", "block");

                if (!isMobile) {
                    tooltip.style("transform", `translate(`
                    + `calc(-50% + ${x}px),`
                    + `calc(-110% + ${y - 6}px))`);
                }
            }

            // Cacher le tooltip

            function hideTooltip(event) {
                tooltip.style('opacity', 0);
                if (tooltipLine) tooltipLine.attr('class', 'line_sea_surface_tt');
            }
        }

        // Dessiner le graphe une première fois avec la moyenne générale

        updateChart(origins);

    }

    // Tout lancer une première fois

    drawseaSurface();


                        

    :root {
        --ocean_heat_color_light: #E86363;
        --ocean_heat_color_dark: #C87070;
    }

    .climat_ocean_heat {
        max-width: 700px;
        margin: 16px auto;
        background: #FFF;
        box-shadow: 0px 8px 14px rgba(14, 39, 87, 0.06);
        padding: 20px;
        border: 1px solid #E2E4E9;
        border-radius: 6px;
    }

    .climat_ocean_heat .d_title_ocean_heat {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 24px;
        line-height: 1.2;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_ocean_heat .d_subtitle_ocean_heat {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 400;
        font-size: 16px;
        line-height: 142%;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 20px;
        padding-bottom: 15px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_ocean_heat .contenant_phrase_ocean_heat {
        font-size: 20px;
        line-height: 26px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #383F4E;
        margin: 15px 80px;
        text-align: center;
    }

    .climat_ocean_heat .emphasis {
        font-weight: 600;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ocean_heat .select_container {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
        color: rgba(255, 255, 255, .8);
    }

    .climat_ocean_heat .d_explications {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 15px;
        line-height: 21px;
        color: #666E80;
        background-color: rgba(2, 107, 156, 0.05);
        border-radius: 5px;
        padding: 15px;
    }

    .climat_ocean_heat .contenant_source {
        display: block;
        padding-top: 18px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 13px;
        align-items: center;
    }

    [data-color-mode=dark] .dec_contenu .contenant_source {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    .climat_ocean_heat .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }

    /* CSS du chart */

    .climat_ocean_heat .chart .ligne {
        fill: none;
        stroke-opacity: 1;
        stroke-width: 2px;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
    }

    .climat_ocean_heat .chart .ligne.ocean_heat_color {
        stroke: var(--ocean_heat_color_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_ocean_heat .chart .ligne.ocean_heat_color {
        stroke: var(--ocean_heat_color_dark);
    }



    /* la grille */

    .climat_ocean_heat .chart .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .1);
        pointer-events: none;
    }

    .climat_ocean_heat .chart .grid .domain {
        display: none;
    }

    /* les axes  */

    .climat_ocean_heat .chart .axes line,
    .climat_ocean_heat .chart .axes path {
        stroke: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_ocean_heat .chart .axes.y line,
    .climat_ocean_heat .chart .axes.y .domain {
        display: none;
    }

    .climat_ocean_heat .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(56, 63, 78, .3);
    }

    .climat_ocean_heat .chart .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_ocean_heat .chart .axes.y .tick text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 400;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
        text-anchor: start;
        transform: translateX(6px);
    }


    .climat_ocean_heat .chart .axes.x .tick text {
        transform: translateX(5px);
    }

    .climat_ocean_heat .chart .axes.x .tick:last-child text {
        transform: translateX(-5px);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ocean_heat .chart .axes line,
    [data-color-mode=dark] .climat_ocean_heat .chart .axes path {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .85)
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ocean_heat .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ocean_heat .chart .axes.x .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ocean_heat .chart .axes.y .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ocean_heat .chart .grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
    }

    .climat_ocean_heat .chart .grid .domain,
    .climat_ocean_heat .chart .axes.x .domain {
        display: none;
    }

    .climat_ocean_heat .chart .grid .tick:nth-of-type(4) line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0;
        stroke-width: 1.5px;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ocean_heat .chart .grid .tick:nth-of-type(4) line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    /* légende générale */

    .climat_ocean_heat .dec_legende {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 14px;
        margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_ocean_heat .dec_legende span.leg_dash {
        display: inline-block;
        width: 18px;
        height: 6px;
        margin: 0 5px -1px 0;
    }


    .climat_ocean_heat .dec_ligneleg {
        padding: 1px 12px 1px 1px;
    }

    .climat_ocean_heat .dec_legende  span.leg_dash.ocean_heat_color_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--ocean_heat_color_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_ocean_heat .dec_legende  span.leg_dash.ocean_heat_color_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--ocean_heat_color_dark);
    }


    /* Tooltip */

    .line_ocean_heat_tt {
        pointer-events: none;
        fill: none;
        opacity: 0;
    }

    .line_ocean_heat_active {
        stroke: #383F4E;
        stroke-width: 1px;
        opacity: .2;
        stroke-dasharray: 2;
    }

    .climat_ocean_heat_tooltip {
       font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        font-size: 12px;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: rgba(255, 255, 255, 0.93);
        text-align: left;
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 15px;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 12px 12px;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 300px;
        border-radius: 3px;
        box-shadow: 0px 4px 7px 2px rgba(0, 0, 0, 0.10);
    }

    .climat_ocean_heat_tooltip_title {
        font-weight: 500;
        padding-bottom: 4px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_ocean_heat_tooltip_value {
        padding-top: 8px;
    }

    .climat_ocean_heat_tooltip_line {
        display: flex;
        line-height: 18px;
    }


    /* Mobile tooltip */

    @media screen and (max-width:500px) {
        .climat_ocean_heat_tooltip {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 15px 15px 30px 15px;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
            pointer-events: auto;
        }

        .climat_ocean_heat_tooltip:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: 8px;
            right: 12px;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 30px;
        }

        .climat_ocean_heat {
            width: 90vw;
            padding: 12px;
        }

        .climat_ocean_heat .dec_legende {
            display: block;
            font-size: 11px;
        }
        .climat_ocean_heat .dec_legende span.leg_dash {
            width: 18px;
        }

        .climat_ocean_heat .d_title_ocean_heat {
            font-size: 20px;
        }

        .climat_ocean_heat .d_subtitle_ocean_heat {
            font-size: 13px;
        }

        .climat_ocean_heat .d_explications {
            font-size: 12px;
            line-height: 18px;
        }

        .climat_ocean_heat .contenant_source {
            padding-top: 12px;
            font-size: 11px;
        }

        .climat_ocean_heat .contenant_phrase_ocean_heat {
            font-size: 17px;
            line-height: 23px;
            margin: 15px 0px;
        }
    }



    /* mode nuit */

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat {
        background: #212327;
        border: 1px solid #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat_chart .chart .ligne.avg {
        stroke: rgba(229, 236, 245, 1);
    }

    [data-color-mode=dark] .chart .ligne.real {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat .dec_legende span.leg_dash.avg_leg {
        border-top: 1.75px solid rgba(255, 255, 255, 1);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat .dec_legende span.leg_dash.real_leg {
        border-top: 1.75px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat_tooltip {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: rgba(24, 26, 30, .9)!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat .d_title_ocean_heat {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat .d_subtitle_ocean_heat {
         color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
         border-bottom: solid 1px #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat .d_explications {
        background: rgba(45, 48, 53, 1);
        color: rgba(255, 255, 255, 0.50);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat .contenant_phrase_ocean_heat {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_co2 .emphasis {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .line_ocean_heat_active {
        stroke: #fff;
        opacity: .2;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ocean_heat_tooltip_title {
        border-bottom: solid 1px rgba(255, 255, 255, 0.10);
    }













    async function drawOceanHeat() {

        // Définir le device et le mode de couleurs

        const width = document.querySelector(".climat_ocean_heat").offsetWidth;
        const monthDictShort = ["jan", "fév", "mar", "avr", "mai", "jun", "jul", "aoû", "sept", "oct", "nov", "déc"];
        const monthDictFull = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];

        let isMobile = width         let darkMode = document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode") && document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark";

        const parseTime = d3.timeParse("%Y-%m");
        const duration = 750;
        const ease = d3.easeExp;

        // Récupérer la donnée

        const data = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/comprendre-climat/ocean_heat.csv");
        const id = 'ocean_heat';

        // Remplir les metadonnees

 {

            const metadata = dbmeta[id];

            const topContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_top`);
            const bottomContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_bottom`);

            let contentTop = `
${metadata.titre}

                ${metadata.sous_titre}

Les océans absorbent 90 % de l’excédent de chaleur accumulé dans le système climatique.
            `;

            let contentBottom = `

 Différence avec la moyenne de la période 1981-2010


                ${metadata.texte}
`;

            const sources = metadata.sources.split('|');
            const sourcesUrl = metadata.sources_url.split('|');

 1 ? 's' : '';

            contentBottom += `
Source${plural} : `;

 {
                contentBottom += `
${source}
                `;
' : ', ';
            });

            topContainer.innerHTML = contentTop;
            bottomContainer.innerHTML = contentBottom;
        }

        fillMeta(id);


        // Définir les dimensions

        const margin = {
            top: isMobile ? width / 14 : width / 30,
            right: width * .01,
            bottom: isMobile ? width / 10 : width / 20,
            left: isMobile ? width * .03 : width * .02
        };

        const ratio = isMobile ? .7 : .5;
        const height = (width * ratio);


        // Dessiner le svg

        const svg = d3.select(".climat_ocean_heat_chart").append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("class", "chart")
            .attr("viewBox", [0, 0, width, height]);

        // Définir tous les éléments qui vont s'animer

        const axes = svg.append("g").attr("class", "axes_climat thumb_hide")

        const lines = svg.append("g").attr("class", "lines_climat");

        const yAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("class", "axes y passelect")
                                .attr("transform", `translate(${margin.left},-10)`);

        const xAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("transform", `translate(0,${height - margin.bottom})`)
                                .attr("class", "axes x passelect");

        const grid = axes.append("g")
                            .attr("class", "grid thumb_hide")
                            .attr("transform", `translate(${margin.left},0)`);

        // Définir les éléments du tooltip

        let tooltip;

        if (isMobile) {
            tooltip = d3.select('body').append('div').attr('class', "climat_ocean_heat_tooltip");
        }
        else {
            tooltip = d3.select(".climat_ocean_heat_tooltip");
        }

        const tooltipLine = svg.append('line').attr("class", "line_ocean_heat_tt");

        // Zone de hover

        const svgRect = svg.append("rect")
            .attr("width", width)
            .attr("height", height)
            .attr("class", "svg_rect")
            .attr("fill", "transparent");


        let xSave = 0;
        let ySave = 0;

        const origin = 'levitus';

        // La fonction pour mettre à jour le chart

 {

 +d[origin];
            const yDomain = [(Math.floor(d3.min(data, yAccessor) / 10) * 10) - 20, Math.ceil(d3.max(data, yAccessor))];

            lines.append("path").attr("class", `ligne ocean_heat_color`);

            // Les échelles

            const xCol = 'year-trim';
 parseTime(d[xCol]);

            const xDomain = d3.extent(data, xAccessor);

            const xRange = [margin.left, width - margin.right];
            const yRange = [height - margin.bottom, margin.top];

            const xType = d3.scaleTime;
            const yType = d3.scaleLinear;

            const xScale = xType(xDomain, xRange);
            const yScale = yType(yDomain, yRange);

 {
                const modulo = isMobile ? 3 : 2;
                return i % modulo == 0 ? d.getFullYear() : '';
            });

 new String(d).replace('.', ',')  + ' ZJ');

 d3.axisLeft(yScale).ticks(5);

 {
 {
                    return d[name] !== '';
                };
                return defined;
            }

 {
                const lineGen = d3.line()
                    .defined(isDefined(yName))
 xScale(parseTime(d[xName])))
 yScale(+d[yName]));
                return lineGen(data);
            };


            // Ligne

            d3.select(`.ocean_heat_color`)
                .transition()
                    .duration(duration)
                    .ease(ease)
                .attr("d", line(data, xCol, origin));

            if (ySave == 0) {

                // L'axe y

                yAxisGroup
                    .transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                    .call(yAxis);

                // La grille

                grid.transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                .call(makeYGridLines()
                    .tickSizeOuter(0)
                    .tickSize(-width + margin.left + margin.right)
                    .tickFormat('')
                );

                ySave = yDomain;
            }


            if (xSave == 0) {
                xAxisGroup
                    .transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                    .call(xAxis);

                xSave = 1;
            }


            svgRect.on("mouseover mousemove", moveTooltip)
                .on("mouseout touch", hideTooltip);

            // Afficher le tooltip

            function moveTooltip(event) {

                const [x, y] =  d3.pointer(event, svg.node());

                let datePoint = new Date(xScale.invert(x));

                if (datePoint                     datePoint = xDomain[0];

 xDomain[1])
                    datePoint = xDomain[1];

                const year = new String(datePoint.getFullYear());
                const month = datePoint.getMonth();
                const trim = Math.floor(((month + 3) / 3));
                const strMonth = new String(datePoint.getMonth() + 1);
                const yearTrim = year + '-' + new String(trim * 3);

                // Find data
 d[xCol] == yearTrim);

                let content = `

${trim}e trimestre ${year}

`;

                if (dataYear !== '') {
                    const avg = new String(Math.round(dataYear[origin] * 100) / 100).replace('.', ',');
Ecart à la moyenne : ${avg}`;
                }
`;

                tooltipLine
                    .attr('class', 'line_ocean_heat_active')
                    .attr('x1', xScale(parseTime(yearTrim)))
                    .attr('y1', margin.top)
                    .attr('x2', xScale(parseTime(yearTrim)))
                    .attr('y2', height - margin.bottom);

                tooltip.html(content)
                    .style('opacity', 1)
                    //.style("display", "block");

                if (!isMobile) {
                    tooltip.style("transform", `translate(`
                    + `calc(-50% + ${x}px),`
                    + `calc(-140% + ${y}px))`);
                }
            }

            // Cacher le tooltip

            function hideTooltip(event) {
                tooltip.style('opacity', 0);
                if (tooltipLine) tooltipLine.attr('class', 'line_ocean_heat_tt');
            }
        }


        // Dessiner le graphe une première fois avec la moyenne générale

        updateChart(origin);

    }

    // Tout lancer une première fois

    drawOceanHeat();


                        

    :root {
        --ice_surface_osisaf_light: #E86363;
        --ice_surface_osisaf_dark: #C87070;
        --ice_surface_nsidc_light: #651111;
        --ice_surface_nsidc_dark: #A23232;
    }

    .climat_ice_surface {
        max-width: 700px;
        margin: 16px auto;
        background: #fff;
        box-shadow: 0px 8px 14px rgba(14, 39, 87, 0.06);
        padding: 20px;
        border: 1px solid #E2E4E9;
        border-radius: 6px;
    }

    .climat_ice_surface .d_title_ice_surface {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 24px;
        line-height: 1.2;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_ice_surface .d_subtitle_ice_surface {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 400;
        font-size: 16px;
        line-height: 142%;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 20px;
        padding-bottom: 15px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_ice_surface .d_select_container {
        margin: 0px 0 10px 0;
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
        justify-content: center;
    }

    .climat_ice_surface .d_select_container .origin_select {
        margin: 10px 0 10px 0;
        overflow: hidden;
        border-radius: 100px;
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
        justify-content: center;
    }

    .climat_ice_surface .d_select_container .origin_option {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 500;
        font-size: 11px;
        color: #383F4E;
        padding: 6px 15px;
        line-height: 142%;
        background: #F1F4F8;
        cursor: pointer;
        transition: 0.4s;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .d_select_container .origin_option:first-child {
        border-right: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_ice_surface .d_select_container .origin_option:hover {
        background-color: #E8EAEE;
    }

    .climat_ice_surface .d_select_container .origin_option.selected {
        color: white;
        font-weight: 500;
        background: #C9463C;
    }

    .contenant_phrase_ice_surface {
        font-size: 20px;
        line-height: 26px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #383F4E;
        margin: 15px 80px;
        text-align: center;
    }

    .climat_ice_surface .d_directions {
        font-size: 14px;
        line-height: 19px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #666E80;
        text-align: center;
        margin-top: 25px;
    }

    .climat_ice_surface .emphasis {
        font-weight: 600;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .d_select_container {
        color: rgba(255, 255, 255, .8);
    }

    .climat_ice_surface .d_explications {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 15px;
        line-height: 21px;
        color: #666E80;
        background-color: rgba(2, 107, 156, 0.05);
        border-radius: 5px;
        padding: 15px;
    }

    .climat_ice_surface .contenant_source {
        display: block;
        padding-top: 18px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 13px;
        align-items: center;
    }

    [data-color-mode=dark] .dec_contenu .contenant_source {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    .climat_ice_surface .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }

    /* CSS du chart */

    .climat_ice_surface .chart .ligne {
        fill: none;
        stroke-opacity: 1;
        stroke-width: 2px;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
    }

    .climat_ice_surface .chart .ligne.nsidc {
        stroke: var(--ice_surface_nsidc_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_ice_surface .chart .ligne.nsidc {
        stroke: var(--ice_surface_nsidc_dark);
    }

    .climat_ice_surface .chart .ligne.osisaf {
        stroke: var(--ice_surface_osisaf_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_ice_surface .chart .ligne.osisaf {
        stroke: var(--ice_surface_osisaf_dark);
    }


    /* la grille */

    .climat_ice_surface .chart .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .1);
        pointer-events: none;
    }

    .climat_ice_surface .chart .grid .domain {
        display: none;
    }

    /* les axes  */

    .climat_ice_surface .chart .axes line,
    .climat_ice_surface .chart .axes path {
        stroke: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_ice_surface .chart .axes.y line,
    .climat_ice_surface .chart .axes.y .domain {
        display: none;
    }

    .climat_ice_surface .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(56, 63, 78, .3);
    }

    .climat_ice_surface .chart .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_ice_surface .chart .axes.x .tick text {
        transform: translateX(5px);
    }

    .climat_ice_surface .chart .axes.x .tick:last-child text {
        transform: translateX(-4px);
    }

    .climat_ice_surface .chart .axes.y .tick text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 400;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
        transform: translateX(6px);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .chart .axes line,
    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .chart .axes path {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .85)
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .chart .axes.x .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .chart .axes.y .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    .climat_ice_surface .chart .axes.y {
        text-anchor: start;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .chart .grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
    }

    .climat_ice_surface .chart .grid .domain,
    .climat_ice_surface .chart .axes.x .domain {
        display: none;
    }

    .climat_ice_surface .chart .grid .tick:nth-of-type(4) line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0;
        stroke-width: 1.5px;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .chart .grid .tick:nth-of-type(4) line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    /* légende générale */

    .climat_ice_surface .dec_legende {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 14px;
        margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_ice_surface .dec_legende span.leg_dash {
        display: inline-block;
        width: 18px;
        height: 6px;
        margin: 0 5px -1px 0;
    }

    .climat_ice_surface .dec_ligneleg {
        padding: 1px 12px 1px 1px;
    }

    .climat_ice_surface .dec_legende span.leg_dash.nsidc_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--ice_surface_nsidc_light);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .dec_legende span.leg_dash.nsidc_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--ice_surface_nsidc_dark);
    }

    .climat_ice_surface .dec_legende span.leg_dash.osisaf_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--ice_surface_osisaf_light);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_ice_surface .dec_legende span.leg_dash.osisaf_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--ice_surface_osisaf_dark);
    }

    /* Tooltip */

    .line_ice_surface_tt {
        pointer-events: none;
        fill: none;
        opacity: 0;
    }

    .line_ice_surface_active {
        stroke: #383F4E;
        stroke-width: 1px;
        opacity: .2;
        stroke-dasharray: 2;
    }

    .climat_ice_surface_tooltip {
       font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        font-size: 12px;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: rgba(255, 255, 255, 0.93);
        text-align: left;
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 15px;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 12px 12px;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 300px;
        border-radius: 3px;
        box-shadow: 0px 4px 7px 2px rgba(0, 0, 0, 0.10);
    }

    .climat_ice_surface_tooltip_title {
        font-weight: 500;
        padding-bottom: 4px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_ice_surface_tooltip_value {
        padding-top: 8px;
    }

    .climat_ice_surface_tooltip_line {
        display: flex;
        line-height: 18px;
        align-items: center;
    }

    .climat_ice_surface_swatch {
        margin-right: 4px;
        width: 12px;
        height: 12px;
        border-radius: 50%;
        opacity: 90%;
    }


    /* Mobile tooltip */

    @media screen and (max-width:500px) {
        .climat_ice_surface_tooltip {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 15px 15px 30px 15px;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
            pointer-events: auto;
        }

        .climat_ice_surface_tooltip:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: 8px;
            right: 12px;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 30px;
        }

        .climat_ice_surface {
            width: 90vw;
            padding: 12px;
        }

        .climat_ice_surface .dec_legende {
            display: block;
            font-size: 11px;
        }
        .climat_ice_surface .dec_legende span.leg_dash {
            width: 18px;
        }

        .climat_ice_surface .d_title_ice_surface {
            font-size: 20px;
        }

        .climat_ice_surface .d_subtitle_ice_surface {
            font-size: 13px;
        }

        .climat_ice_surface .d_explications {
            font-size: 12px;
            line-height: 18px;
        }

        .climat_ice_surface .contenant_source {
            padding-top: 12px;
            font-size: 11px;
        }

        .climat_ice_surface .d_select_container {
            padding: 8px 0;
            margin: unset;
        }

        .climat_ice_surface .contenant_phrase_ice_surface {
            font-size: 17px;
            line-height: 23px;
            margin: 15px 0px;
        }
    }



    /* mode nuit */

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface {
        background: #212327;
        border: 1px solid #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .dec_legende span.leg_dash.real_leg {
        border-top: 1.75px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface_tooltip {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: rgba(24, 26, 30, .9)!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .d_title_ice_surface {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .d_subtitle_ice_surface {
         color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
         border-bottom: solid 1px #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .d_explications {
        background: rgba(45, 48, 53, 1);
        color: rgba(255, 255, 255, 0.50);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .contenant_phrase_ice_surface {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .emphasis {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .line_ice_surface_active {
        stroke: #fff;
        opacity: .3;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface_tooltip_title {
        border-bottom: solid 1px rgba(255, 255, 255, 0.10);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .d_select_container .origin_option {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
        background: #2B2E36;
        border-right: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .d_select_container .origin_option:first-child {
        border-right: solid 1px #E2E4E9;
    }

     [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .d_select_container .origin_option.selected {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
        background: #C9463C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_ice_surface .d_directions {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.50);
        }














    async function drawIceSurface() {

        // Definitions utiles, device, mode de couleur

        const width = document.querySelector(".climat_ice_surface").offsetWidth;
        const monthDictShort = ["jan", "fév", "mar", "avr", "mai", "jun", "jul", "aoû", "sept", "oct", "nov", "déc"];
        const monthDictFull = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
        const duration = 750;
        const ease = d3.easeExp;
        let isMobile = width         let darkMode = document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode") && document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark";
        const parseTime = d3.timeParse("%Y_%m");

        // Récupérer la donnée

        const data = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/comprendre-climat/sea_ice.csv");
        const id = "ice_surface";

        // Remplir les metadonnees

 {

            const metadata = dbmeta[id];

            const topContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_top`);
            const bottomContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_bottom`);

            let contentTop = `
${metadata.titre}

                ${metadata.sous_titre}

La surface des glaces de mer de l’Arctique diminue sur le long terme.Dans l’Antarctique, le recul des glaces s’est légèrement accéléré depuis 2016.
Sélectionnez une région polaire pour afficher les données correspondantes


Arctique
Antarctique


            `;

            let contentBottom = `

Mesures de l'OSI SAF
Mesures du NSIDC


                ${metadata.texte}
`;

            const sources = metadata.sources.split('|');
            const sourcesUrl = metadata.sources_url.split('|');

 1 ? 's' : '';

            contentBottom += `
Source${plural} : `;

 {
                contentBottom += `
${source}`;
' : ',  ';
            });

            topContainer.innerHTML = contentTop;
            bottomContainer.innerHTML = contentBottom;
        }

        fillMeta(id);


        // Définir les dimensions

        const margin = {
            top: isMobile ? width / 14 : width / 30,
            right: width * .01,
            bottom: isMobile ? width / 10 : width / 20,
            left: isMobile ? width * .03 : width * .02
        };

        const ratio = isMobile ? .8 : .5;
        const height = (width * ratio);


        // Dessiner le svg

        const svg = d3.select(".climat_ice_surface_chart").append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("class", "chart")
            .attr("viewBox", [0, 0, width, height]);

        // Définir tous les éléments qui vont s'animer

        const axes = svg.append("g").attr("class", "axes_climat thumb_hide");
        const lines = svg.append("g").attr("class", "lines_climat");

        const nsidcLine = lines.append("path").attr("class", "ligne nsidc");
        const osisafLine = lines.append("path").attr("class", "ligne osisaf");

        const yAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("transform", `translate(${margin.left},-8)`)
                                .attr("class", "axes y passelect");
        const xAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("transform", `translate(0,${height - margin.bottom})`)
                                .attr("class", "axes x passelect");

        const grid = axes.append("g")
                            .attr("class", "grid thumb_hide")
                            .attr("transform", `translate(${margin.left},0)`);

        // Définir les éléments du tooltip

        let tooltip;

        if (isMobile) {
            tooltip = d3.select('body').append('div').attr('class', "climat_ice_surface_tooltip");
        }
        else {
            tooltip = d3.select(".climat_ice_surface_tooltip");
        }

        const tooltipLine = svg.append('line').attr("class", "line_ice_surface_tt");

        // Zone de hover

        const svgRect = svg.append("rect")
            .attr("width", width)
            .attr("height", height)
            .attr("class", "svg_rect")
            .attr("fill", "transparent");

        let xSave = 0;
        let ySave = 0;

        // La fonction pour mettre à jour le chart

 {

            // Les échelles

            const xCol = 'year_month';
            const originNsidc = origin == 'nh' ? 'nsidc_nh' : 'nsidc_sh';
            const originOsisaf = origin == 'nh' ? 'osisaf_nh' : 'osisaf_sh';

 parseTime(d[xCol]);
 +d[origin];

            const xDomain = d3.extent(data, xAccessor);
            const yDomain = [Math.floor(d3.min(data, yAccessor)), Math.ceil(d3.max(data, yAccessor))];


            const xRange = [margin.left, width - margin.right];
            const yRange = [height - margin.bottom, margin.top];

            const xType = d3.scaleTime;
            const yType = d3.scaleLinear;

            const xScale = xType(xDomain, xRange);
            const yScale = yType(yDomain, yRange);

 {
                const modulo = isMobile ? 3 : 3;
                return i % modulo == 0 ? d.getFullYear() : '';
            });

 new String(d).replace('.', ',')  + ' M ');

 d3.axisLeft(yScale).ticks(6);

 {
 {
                    return d[name] !== '';
                };
                return defined;
            }

 {
                const lineGen = d3.line()
                    .defined(isDefined(yName))
 xScale(parseTime(d[xName])))
 yScale(+d[yName]));
                return lineGen(data);
            };

            nsidcLine.transition().duration(duration).ease(ease).attr("d", line(data, xCol, originNsidc));
            osisafLine.transition().duration(duration).ease(ease).attr("d", line(data, xCol, originOsisaf));


            // L'axe y

            yAxisGroup
                .transition()
                    .duration(duration)
                    .ease(ease)
                .call(yAxis);

            // La grille

            grid.transition()
                    .duration(duration)
                    .ease(ease)
            .call(makeYGridLines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width + margin.left + margin.right)
                .tickFormat('')
            );



            if (xSave == 0) {
                xAxisGroup
                    .transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                    .call(xAxis);

                xSave = 1;
            }


            svgRect.on("mouseover mousemove", moveTooltip)
                .on("mouseout touch", hideTooltip);

            // Afficher le tooltip

            function moveTooltip(event) {

                const [x, y] =  d3.pointer(event, svg.node());

                let datePoint = new Date(xScale.invert(x));

                if (datePoint                     datePoint = xDomain[0];

 xDomain[1])
                    datePoint = xDomain[1];

                const year = new String(datePoint.getFullYear());
                const strMonth = new String(datePoint.getMonth() + 1);
                const month = strMonth.length                 const yearMonth = year + '_' + month;

                // Find data
 d[xCol] == yearMonth);

                let content = `

Ecart en ${monthDictFull[datePoint.getMonth()]} ${year} (${origin == "nh" ? "Arctique" : "Antarctique"})

`;

                if (dataYear !== undefined) {
                    const osisafColor = darkMode ? `var(--ice_surface_osisaf_dark)` : `var(--ice_surface_osisaf_light)`;
                    const nsidcColor = darkMode ? `var(--ice_surface_nsidc_dark)` : `var(--ice_surface_nsidc_light)`;

                    if (dataYear[originOsisaf] !== '') {
                        const osisaf = new String(Math.round(dataYear[originOsisaf] * 100) / 100).replace('.', ',');
OSI SAF : ${osisaf} M de kilomètres carrés`;
                    }
                    else {
OSI SAF : donnée manquante`;
                    }

                    if (dataYear[originNsidc] !== '') {
                        const nsidc = new String(Math.round(dataYear[originNsidc] * 100) / 100).replace('.', ',');
NSIDC : ${nsidc} M de kilomètres carrés`;
                    }
                    else {
NSIDC : donnée manquante`;
                    }


                }
`;

                tooltipLine
                    .attr('class', 'line_ice_surface_active')
                    .attr('x1', xScale(parseTime(yearMonth)))
                    .attr('y1', margin.top)
                    .attr('x2', xScale(parseTime(yearMonth)))
                    .attr('y2', height - margin.bottom);

                tooltip.html(content)
                    .style('opacity', 1)
                    //.style("display", "block");

                if (!isMobile) {
                    tooltip.style("transform", `translate(`
                    + `calc(-50% + ${x}px),`
                    + `calc(-140% + ${y}px))`);
                }
            }

            // Cacher le tooltip

            function hideTooltip(event) {
                tooltip.style('opacity', 0);
                if (tooltipLine) tooltipLine.attr('class', 'line_ice_surface_tt');
            }
        }


        // Dessiner le graphe une première fois avec la moyenne générale

        let origin = 'nh';
        updateChart(origin);

        // Surveiller le select

        const selector = document.querySelectorAll(".climat_ice_surface .origin_select .origin_option");
        let formerChoice = document.querySelector(".climat_ice_surface .origin_select .origin_option.selected");;

 {
 {
                // Changer le bouton selectionne et adapter le graphe
                if (origin == choice.getAttribute('name')) return;
                origin = choice.getAttribute('name');
                formerChoice.classList.remove("selected");
                choice.classList.add("selected");
                updateChart(origin);
                formerChoice = choice;
            });
        });
    }

    // Tout lancer une première fois

    drawIceSurface();


                        

    :root {
        --mountains_glaciers_color_light: #E86363;
        --mountains_glaciers_color_dark: #C87070;
    }

    .climat_mountains_glaciers {
        max-width: 700px;
        margin: 16px auto;
        background: #FFF;
        box-shadow: 0px 8px 14px rgba(14, 39, 87, 0.06);
        padding: 20px;
        border: 1px solid #E2E4E9;
        border-radius: 6px;
    }

    .climat_mountains_glaciers .d_title_mountains_glaciers {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 24px;
        line-height: 1.2;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_mountains_glaciers .d_subtitle_mountains_glaciers {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 400;
        font-size: 16px;
        line-height: 142%;
        color: #383F4E;
        margin-bottom: 20px;
        padding-bottom: 15px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_mountains_glaciers .contenant_phrase_mountains_glaciers {
        font-size: 20px;
        line-height: 26px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #383F4E;
        margin: 15px 80px;
        text-align: center;
    }

    .climat_mountains_glaciers .emphasis {
        font-weight: 600;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_mountains_glaciers .select_container {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
        color: rgba(255, 255, 255, .8);
    }

    .climat_mountains_glaciers .d_explications {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 15px;
        line-height: 21px;
        color: #666E80;
        background-color: rgba(2, 107, 156, 0.05);
        border-radius: 5px;
        padding: 15px;
    }

    .climat_mountains_glaciers .contenant_source {
        display: block;
        padding-top: 18px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 13px;
        align-items: center;
    }

    [data-color-mode=dark] .dec_contenu .contenant_source {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    .climat_mountains_glaciers .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }

    /* CSS du chart */

    .climat_mountains_glaciers .chart .ligne {
        fill: none;
        stroke-opacity: 1;
        stroke-width: 2px;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
    }

    .climat_mountains_glaciers .chart .ligne.mountains_glaciers_color {
        stroke: var(--mountains_glaciers_color_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers .chart .ligne.mountains_glaciers_color {
        stroke: var(--mountains_glaciers_color_dark);
    }



    /* la grille */

    .climat_mountains_glaciers .chart .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .1);
        pointer-events: none;
    }

    .climat_mountains_glaciers .chart .grid .domain {
        display: none;
    }

    /* les axes  */

    .climat_mountains_glaciers .chart .axes line,
    .climat_mountains_glaciers .chart .axes path {
        stroke: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_mountains_glaciers .chart .axes.y line,
    .climat_mountains_glaciers .chart .axes.y .domain {
        display: none;
    }

    .climat_mountains_glaciers .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(56, 63, 78, .3);
    }

    .climat_mountains_glaciers .chart .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }

    .climat_mountains_glaciers .chart .axes.y .tick text {
        pointer-events: none;
        font-weight: 400;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
        text-anchor: start;
        transform: translateX(6px);
    }


    .climat_mountains_glaciers .chart .axes.x .tick text {
        transform: translateX(5px);
    }

    .climat_mountains_glaciers .chart .axes.x .tick:last-child text {
        transform: translateX(-5px);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_mountains_glaciers .chart .axes line,
    [data-color-mode=dark] .climat_mountains_glaciers .chart .axes path {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .85)
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_mountains_glaciers .chart .axes.x .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_mountains_glaciers .chart .axes.x .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_mountains_glaciers .chart .axes.y .tick text {
        fill: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_mountains_glaciers .chart .grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
    }

    .climat_mountains_glaciers .chart .grid .domain,
    .climat_mountains_glaciers .chart .axes.x .domain {
        display: none;
    }

    .climat_mountains_glaciers .chart .grid .tick:nth-of-type(6) line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0;
        stroke-width: 1.5px;
    }

    [data-color-mode=dark] .climat_mountains_glaciers .chart .grid .tick:nth-of-type(6) line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    /* légende générale */

    .climat_mountains_glaciers .dec_legende {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 14px;
        margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    }

    .climat_mountains_glaciers .dec_legende span.leg_dash {
        display: inline-block;
        width: 18px;
        height: 6px;
        margin: 0 5px -1px 0;
    }

    .climat_mountains_glaciers .dec_ligneleg {
        padding: 1px 12px 1px 1px;
    }

    .climat_mountains_glaciers .dec_legende  span.leg_dash.mountains_glaciers_color_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--mountains_glaciers_color_light);
    }

    [data-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers .dec_legende  span.leg_dash.mountains_glaciers_color_leg {
        border-top: 1.75px solid var(--mountains_glaciers_color_dark);
    }


    /* Tooltip */

    .line_mountains_glaciers_tt {
        pointer-events: none;
        fill: none;
        opacity: 0;
    }

    .line_mountains_glaciers_active {
        stroke: #383F4E;
        stroke-width: 1px;
        opacity: .2;
        stroke-dasharray: 2;
    }

    .climat_mountains_glaciers_tooltip {
       font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        font-size: 12px;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: rgba(255, 255, 255, 0.93);
        text-align: left;
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 15px;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 12px 12px;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 300px;
        border-radius: 3px;
        box-shadow: 0px 4px 7px 2px rgba(0, 0, 0, 0.10);
    }

    .climat_mountains_glaciers_tooltip_title {
        font-weight: 500;
        padding-bottom: 4px;
        border-bottom: solid 1px #E2E4E9;
    }

    .climat_mountains_glaciers_tooltip_value {
        padding-top: 8px;
    }

    .climat_mountains_glaciers_tooltip_line {
        display: flex;
        line-height: 18px;
    }


    /* Mobile tooltip */

    @media screen and (max-width:500px) {
        .climat_mountains_glaciers_tooltip {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 15px 15px 30px 15px;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
            pointer-events: auto;
        }

        .climat_mountains_glaciers_tooltip:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: 8px;
            right: 12px;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 30px;
        }

        .climat_mountains_glaciers {
            width: 90vw;
            padding: 12px;
        }

        .climat_mountains_glaciers .dec_legende {
            display: block;
            font-size: 11px;
        }
        .climat_mountains_glaciers .dec_legende span.leg_dash {
            width: 18px;
        }

        .climat_mountains_glaciers .d_title_mountains_glaciers {
            font-size: 20px;
        }

        .climat_mountains_glaciers .d_subtitle_mountains_glaciers {
            font-size: 13px;
        }

        .climat_mountains_glaciers .d_explications {
            font-size: 12px;
            line-height: 18px;
        }

        .climat_mountains_glaciers .contenant_source {
            padding-top: 12px;
            font-size: 11px;
        }

        .climat_mountains_glaciers .contenant_phrase_mountains_glaciers {
            font-size: 17px;
            line-height: 23px;
            margin: 15px 0px;
        }
    }



    /* mode nuit */

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers {
        background: #212327;
        border: 1px solid #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers_chart .chart .ligne.avg {
        stroke: rgba(229, 236, 245, 1);
    }

    [data-color-mode=dark] .chart .ligne.real {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers .dec_legende span.leg_dash.avg_leg {
        border-top: 1.75px solid rgba(255, 255, 255, 1);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers .dec_legende span.leg_dash.real_leg {
        border-top: 1.75px solid rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers_tooltip {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: rgba(24, 26, 30, .9)!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers .d_title_mountains_glaciers {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers .d_subtitle_mountains_glaciers {
         color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
         border-bottom: solid 1px #3C3C3C;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers .d_explications {
        background: rgba(45, 48, 53, 1);
        color: rgba(255, 255, 255, 0.50);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers .contenant_phrase_mountains_glaciers {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers .emphasis {
        color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
    }

    [data-color-mode="dark"] .line_mountains_glaciers_active {
        stroke: #fff;
        opacity: .2;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_mountains_glaciers_tooltip_title {
        border-bottom: solid 1px rgba(255, 255, 255, 0.10);
    }














    async function drawIceMelting() {

        // Définir le device et le mode de couleurs

        const width = document.querySelector(".climat_mountains_glaciers").offsetWidth;
        const monthDictShort = ["jan", "fév", "mar", "avr", "mai", "jun", "jul", "aoû", "sept", "oct", "nov", "déc"];
        const monthDictFull = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];

        let isMobile = width         let darkMode = document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode") && document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark";

        const parseYear = d3.timeParse("%Y");
        const duration = 750;
        const ease = d3.easeExp;

        // Récupérer la donnée

        const data = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/comprendre-climat/moutains_glaciers.csv");
        const id = 'mountains_glaciers';

        // Remplir les metadonnees

 {

            const metadata = dbmeta[id];

            const topContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_top`);
            const bottomContainer = document.querySelector(`.climat_${id}_bottom`);

            let contentTop = `
${metadata.titre}

                ${metadata.sous_titre}

Depuis 1970, un volume équivalent à une couche de 28 mètres de glace répartie sur tous les glaciers du monde a fondu.
            `;

            let contentBottom = `

 Perte cumulée depuis 1970


                ${metadata.texte}
`;

            const sources = metadata.sources.split('|');
            const sourcesUrl = metadata.sources_url.split('|');
 1 ? 's' : '';

            contentBottom += `
Source${plural} : `;

 {
                contentBottom += `
${source}
                `;
' : ', ';
            });

            topContainer.innerHTML = contentTop;
            bottomContainer.innerHTML = contentBottom;
        }

        fillMeta(id);


        // Définir les dimensions

        const margin = {
            top: isMobile ? width / 14 : width / 30,
            right: width * .01,
            bottom: isMobile ? width / 10 : width / 20,
            left: isMobile ? width * .03 : width * .02
        };

        const ratio = isMobile ? .7 : .5;
        const height = (width * ratio);


        // Dessiner le svg

        const svg = d3.select(".climat_mountains_glaciers_chart").append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("class", "chart")
            .attr("viewBox", [0, 0, width, height]);

        // Définir tous les éléments qui vont s'animer

        const axes = svg.append("g").attr("class", "axes_climat thumb_hide")

        const lines = svg.append("g").attr("class", "lines_climat");

        const yAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("class", "axes y passelect")
                                .attr("transform", `translate(${margin.left},-10)`);

        const xAxisGroup = axes.append("g")
                                .attr("transform", `translate(0,${height - margin.bottom})`)
                                .attr("class", "axes x passelect");

        const grid = axes.append("g")
                            .attr("class", "grid thumb_hide")
                            .attr("transform", `translate(${margin.left},0)`);

        // Définir les éléments du tooltip

        let tooltip;

        if (isMobile) {
            tooltip = d3.select('body').append('div').attr('class', "climat_mountains_glaciers_tooltip");
        }
        else {
            tooltip = d3.select(".climat_mountains_glaciers_tooltip");
        }

        const tooltipLine = svg.append('line').attr("class", "line_mountains_glaciers_tt");

        // Zone de hover

        const svgRect = svg.append("rect")
            .attr("width", width)
            .attr("height", height)
            .attr("class", "svg_rect")
            .attr("fill", "transparent");


        let xSave = 0;
        let ySave = 0;

        const origin = 'regionAVG_rel_1970';

        // La fonction pour mettre à jour le chart

 {

 +d[origin];
            const yDomain = [Math.floor(d3.min(data, yAccessor)), Math.ceil(d3.max(data, yAccessor))];

            lines.append("path").attr("class", `ligne mountains_glaciers_color`);

            // Les échelles

            const xCol = 'year';
 parseYear(d[xCol]);

            const xDomain = d3.extent(data, xAccessor);

            const xRange = [margin.left, width - margin.right];
            const yRange = [height - margin.bottom, margin.top];

            const xType = d3.scaleTime;
            const yType = d3.scaleLinear;

            const xScale = xType(xDomain, xRange);
            const yScale = yType(yDomain, yRange);

 {
                const modulo = isMobile ? 3 : 2;
                return i % modulo == 0 ? d.getFullYear() : '';
            });

 new String(d).replace('.', ',')  + ' m');

 d3.axisLeft(yScale).ticks(5);

 {
 {
                    return d[name] !== null;
                };
                return defined;
            }

 {
                const lineGen = d3.line()
                    .defined(isDefined(yName))
 xScale(parseYear(d[xName])))
 yScale(+d[yName]));
                return lineGen(data);
            };


            // Ligne

            d3.select(`.mountains_glaciers_color`)
                .transition()
                    .duration(duration)
                    .ease(ease)
                .attr("d", line(data, xCol, origin));

            if (ySave == 0) {

                // L'axe y

                yAxisGroup
                    .transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                    .call(yAxis);

                // La grille

                grid.transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                .call(makeYGridLines()
                    .tickSizeOuter(0)
                    .tickSize(-width + margin.left + margin.right)
                    .tickFormat('')
                );

                ySave = yDomain;
            }


            if (xSave == 0) {
                xAxisGroup
                    .transition()
                        .duration(duration)
                        .ease(ease)
                    .call(xAxis);

                xSave = 1;
            }


            svgRect.on("mouseover mousemove", moveTooltip)
                .on("mouseout touch", hideTooltip);

            // Afficher le tooltip

            function moveTooltip(event) {

                const [x, y] =  d3.pointer(event, svg.node());

                let datePoint = new Date(xScale.invert(x));

                if (datePoint                     datePoint = xDomain[0];

 xDomain[1])
                    datePoint = xDomain[1];

                const year = new String(datePoint.getFullYear());

                // Find data
 d[xCol] == year);

                let content = `

${year}

`;

                if (dataYear !== undefined) {
                    const data = new String(Math.round(dataYear[origin] * -1 * 100) / 100).replace('.', ',');

                    const categColor = darkMode ? `var(--${origin}_dark)` : `var(--${origin}_light)`;



                                    Perte cumulée  : ${data} m
`;
                }

`;

                tooltipLine
                    .attr('class', 'line_mountains_glaciers_active')
                    .attr('x1', xScale(parseYear(year)))
                    .attr('y1', margin.top)
                    .attr('x2', xScale(parseYear(year)))
                    .attr('y2', height - margin.bottom);

                tooltip.html(content)
                    .style('opacity', 1)
                    //.style("display", "block");

                if (!isMobile) {
                    tooltip.style("transform", `translate(`
                    + `calc(-50% + ${x}px),`
                    + `calc(-140% + ${y}px))`);
                }
            }

            // Cacher le tooltip

            function hideTooltip(event) {
                tooltip.style('opacity', 0);
                if (tooltipLine) tooltipLine.attr('class', 'line_mountains_glaciers_tt');
            }
        }


        // Dessiner le graphe une première fois avec la moyenne générale

        updateChart(origin);

    }

    // Tout lancer une première fois

    drawIceMelting();


                    

    .climat_scrolltop .climat_backtotop {
        position: fixed;
        bottom: 20px;
        right: 200px;
        z-index: 10000;
        cursor: pointer;
        transition: all .2s ease;
        opacity: 0;
    }

    .climat_scrolltop .climat_backtotop:hover {
        opacity: 80%;
    }

    .climat_scrolltop .climat_backtotop .btn_light {
        display: block;
    }

    .climat_scrolltop .climat_backtotop .btn_dark {
        display: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_scrolltop .climat_backtotop .btn_light {
        display: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] .climat_scrolltop .climat_backtotop .btn_dark {
        display: block;
    }


    /* Mobile tooltip */

    @media screen and (max-width:500px) {

        .climat_scrolltop .climat_backtotop {
            right: 30px;
        }
    }















































    function watchScroll() {

        const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);

        const yOffset = isInApp ? -10 : -70;

        const topButton = document.querySelector('.climat_backtotop');
        const menu = document.querySelector('.climat_menu_thumbnails');
        const menuPos = menu.getBoundingClientRect().top;

 {

 menuPos || document.documentElement.scrollTop > menuPos) {
                topButton.style.opacity = 1;
            }
            else {
                topButton.style.opacity = 0;
            }
        }
    }

    watchScroll();

    function scrollBack() {
        const topButton = document.querySelector('.climat_backtotop');
        const menu = document.querySelector('.climat_menu_thumbnails');
        const menuPos = menu.getBoundingClientRect().top;
        menu.scrollIntoView({behavior: "smooth", block: "center"});

    }



<article-nb="2022/11/04/17-18">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Un reportage montre des expérimentations décarbonées dans les secteurs de l’automobile, de l’aviation, du transport maritime et de l’alimentation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures      Un reportage montre des expérimentations décarbonées dans les secteurs de l’automobile, de l’aviation, du transport maritime et de l’alimentation.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          FRANCE 2 –JEUDI 3 NOVEMBRE À  21 H 10 – REPORTAGE            En cet automne estival qui accélère les prises de conscience environnementales, le magazine « Envoyé spécial » tente d’imaginer concrètement nos modes de vie en 2050, afin que chacune et chacun puissent s’y préparer au mieux. Du moins c’est ce qui est annoncé. Trop vaste sujet ? Faute d’exhaustivité, le traitement apparaît léger, parfois anecdotique, tout en recelant de belles surprises.            Première d’entre elles, la présence en « visio » de Jean-Marc Jancovici, polytechnicien, ingénieur spécialisé dans le changement climatique et excellent vulgarisateur. En atteste sa dernière publication, Le Monde sans fin (Dargaud, 2021), une BD réalisée avec le dessinateur Christophe Blain.                 Contacté pour établir un diagnostic, le concepteur du bilan carbone fait son petit effet en assurant : « [Vivre] sans pétrole, cela n’existera jamais avant la fin du dernier homme ou de la dernière femme. » En revanche, il y en aura moins. Alors que chaque Français émet en moyenne 9,5 tonnes d’équivalent carbone par an, il doit passer à 2 tonnes d’ici à 2050.            « C’est possible, assure Jean-Marc Jancovici, à condition d’en avoir envie. » C’est peut-être pour faire envie justement que la journaliste Agathe Lanté se met en scène avec humour, en alternant catastrophisme au second degré et ton décalé pour imaginer ce futur pas si lointain. Elle part ainsi à la rencontre de représentants des secteurs fortement affectés par la disparition annoncée de l’or noir : la voiture, l’aéronautique, le transport maritime et l’alimentation.            Engin à traction animale            Pour l’automobile, l’équipe de tournage se rend dans un garage de rétrofit, technique pas vraiment nouvelle qui consiste à mettre un moteur électrique dans une voiture thermique (pour 10 000 euros et 100 km d’autonomie). Cette pratique sympathique mais de niche permet, en revanche, d’évoquer le nécessaire développement d’une économie circulaire pour la fabrication des batteries.                Idem à Toulouse, où les chercheurs en aéronautique tablent sur l’avion à hydrogène. La présentation des prototypes précède une impressionnante séquence à l’intérieur d’un avion test.            Les relances sont accrocheuses : « Peut-on quantifier le pétrole nécessaire à un pot de yaourt ? » Faute d’y parvenir, nous rencontrons un agriculteur heureux au volant de son engin high-tech à traction animale et les membres d’une collectivité qui tentent une expérience locavore, quitte à pédaler 400 km pour aller chercher du riz en Camargue.            Transport maritime, enfin, à Saint-Nazaire, en compagnie de deux frères jumeaux ingénieurs qui ont créé le premier bateau de marchandise à voile, homologué par la marine marchande, afin d’assouvir leur rêve : rapporter du cacao et fabriquer du chocolat décarboné (3 euros la tablette). Au large croise un méthanier, symbole, tous s’en persuadent alors, de l’ancien monde.                              Ma vie sans pétrole, d’Agathe Lanté (2022, Fr., 30 min). France 2 Envoyé spécial                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 5 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Dans les forêts françaises  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/03/ma-vie-sans-petrole-sur-france-2-envoye-special-se-projette-en-2050-dans-un-monde-sans-hydrocarbures_6148397_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ma vie sans p\u00e9trole\u00a0\u00bb, sur France 2\u00a0: \u00ab\u00a0Envoy\u00e9 sp\u00e9cial\u00a0\u00bb se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures","dateCreated":"2022-11-03T18:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-03T18:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un reportage montre des exp\u00e9rimentations d\u00e9carbon\u00e9es dans les secteurs de l\u2019automobile, de l\u2019aviation, du transport maritime et de l\u2019alimentation.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/31/0/5540/2770/1342/671/60/0/4081ce8_1667219931780-000-32lt7bf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/04/17-19">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Lors de l’enterrement du philosophe, l’anthropologue s’est adressé à un ami dont la « philosophie diplomatique » permet de mieux habiter la Terre à l’heure du « nouveau régime climatique ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Disparitions         L’éloge de Philippe Descola à Bruno Latour : « Ta pensée audacieuse est devenue la pensée du temps présent »   Tribune        Philippe Descola  Anthropologue        Lors de l’enterrement du philosophe, l’anthropologue s’est adressé à un ami dont la « philosophie diplomatique » permet de mieux habiter la Terre à l’heure du « nouveau régime climatique ».   Publié hier à 17h55, mis à jour hier à 18h36    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Le sociologue, anthropologue et philosophe françai Bruno Latour, le 3 février 2021.  JOEL SAGET / AFP               Très cher Bruno. Le moment est venu, tant redouté, d’apprendre à vivre sans toi. Pour ta famille de naissance, d’abord, et pour celle que tu as formée en épousant Chantal, qui devront raccommoder jour après jour les fils décousus d’une présence interrompue, d’un amour dont le support physique s’est absenté. Pour la foule de tes amis, tous désemparés de ne plus pouvoir reprendre le cours de la conversation avec toi là où il s’était interrompu, se souvenant sans doute avec netteté de tes derniers mots, du dernier état de la résonance entre eux et toi.          Chacun d’entre nous conserve une raison particulière de t’aimer, des images de toi qui se détachent d’autres, des paroles proférées ou écrites qui vibrent encore comme autant d’attaches parce qu’elles sont devenues un peu de toi qui survis en nous. Comment faire coïncider ce flux d’affects, de concepts, de gestes, diffracté dans tous ceux qui t’ont connu, afin qu’il forme un ensemble rendant justice à ce que tu étais pour nous tous ? Les Achuar de la haute Amazonie dont nous avons souvent parlé ensemble ont inventé un traitement des morts, choquant à première vue, mais qui pourrait offrir une piste pour cette entreprise de conciliation des multiples traces que tu as déposées en nous.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dépasser le dualisme entre nature et culture                 Dans la mémoire d’un défunt, ils dissocient brutalement les souvenirs de la personne aimée, le tissu des émotions et des moments partagés, de la remémoration de ses accomplissements comme un actant particulièrement estimé par une parentèle et dont les actions obligent ceux qui lui survivent. Les premiers, les souvenirs personnels, doivent être bannis de la mémoire, de peur que le défunt vous entraîne tout de go au pays des morts, tandis que les seconds sont volontiers évoqués afin que l’armature des relations sociales ne se désagrège pas. Loin de moi, cher Bruno, l’idée de transposer directement une façon si pathétique de traiter la mémoire des morts. Il me semble seulement que cette dissociation entre les souvenirs de ta personne, qui prennent pour chacun d’entre nous une allure différente dans notre for intérieur, et les souvenirs de ce que tu nous as légué dans ta vie de penseur pourrait me permettre de parler de toi sans avoir l’impression de contraindre à endosser mes mots le cortège de ceux qui t’accompagnent aujourd’hui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bruno Latour, penseur du « nouveau régime climatique », est mort                 Tu as commencé comme un philosophe, Bruno, et, de fait, tu es demeuré philosophe toute ta vie, récoltant au fil du temps des qualificatifs de circonstance – sociologue, anthropologue, historien des sciences, voire, horresco referens, épistémologue – qui ne faisait que définir de façon conjoncturelle un élément parmi d’autres de la palette de tes zones d’intérêt et de tes champs d’investigation. « C’est tellement beau la philosophie », disais-tu encore dans un entretien récent ; non parce qu’elle mène à des vérités éternelles inatteignables, non parce qu’elle fournit un idiome dégagé des contingences permettant de légiférer sur tout, mais parce qu’elle est un puissant antidote contre ce que tu appelais les erreurs de catégorie, qu’elle permet de penser la diversité de l’être de façon à la fois empirique et diplomatique.        Il vous reste 64.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/a-bruno-latour-ta-pensee-audacieuse-est-devenue-la-pensee-du-temps-present_6148386_3232.html"},"headline":"L\u2019\u00e9loge de Philippe Descola \u00e0 Bruno Latour\u00a0: \u00ab\u00a0Ta pens\u00e9e audacieuse est devenue la pens\u00e9e du temps pr\u00e9sent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-03T17:55:39+01:00","datePublished":"2022-11-03T17:55:39+01:00","dateModified":"2022-11-03T18:36:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Livres","Essais","Plan\u00e8te","Climat","Livres","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Lors de l\u2019enterrement du philosophe, l\u2019anthropologue s\u2019est adress\u00e9 \u00e0 un ami dont la \u00ab\u00a0philosophie diplomatique\u00a0\u00bb permet de mieux habiter la Terre \u00e0 l\u2019heure du \u00ab\u00a0nouveau r\u00e9gime climatique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Descola","description":"Anthropologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/66/0/4833/2416/1342/671/60/0/2caeaca_1666947261917-000-9283uv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/04/17-20">
<filnamedate="20221104"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221104"><AAMMJJHH="2022110417">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Les affrontements à Sainte-Soline, samedi, ont non seulement rappelé les problèmes de la gestion de l’eau dans la région, mais surtout l’opposition entre deux visions de l’agriculture.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    COP27    Corée du Nord    Inflation    Coupe du monde 2022    Midterms 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Les vols de nourriture dans les supermarchés en hausse au Portugal : « Des retraités, des étudiants ou des parents en sont réduits à cela »                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Hauts-fourneaux à l’arrêt : « La flambée des prix de l’énergie n’est pas seule en cause »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une véritable régulation de la publicité s’impose, et plus encore dans le cadre de la planification écologique »   Mathilde Dupré Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Politique L’interruption de séance à l’Assemblée après des propos à teneur raciste d’un député RN                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Après les élections législatives, le visage nouveau et inquiétant d’Israël                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Alexandre Piquard                     Chronique  Article réservé aux abonnés « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé aux abonnés COP27, l’appel de seize Prix Nobel : « Nous vous exhortons à ne pas oublier Alaa Abd El-Fattah et les milliers de prisonniers politiques détenus en Egypte »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Reprises : dans « Tatouage » et « L’Ange rouge », la violente subversion de Yasuzo Masumura                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Apologie de la discrétion », de Lionel Naccache : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Ma vie sans pétrole », sur France 2 : « Envoyé spécial » se projette en 2050, dans un monde sans hydrocarbures                   Culture  Article réservé aux abonnés Un air de famille à l’Opéra de Paris, avec l’initiative Ma première fois à l’Opéra                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des vacances à Paris ? A chaque arrondissement, son hôtel de choix et de charme !                   Le Goût du Monde « J’ai des souvenirs gastronomiques qui remontent à l’âge de 5 ans »                   Le Monde passe à table Le cochon aux pois chiches et aux pruneaux : la recette de François Motte                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       Agriculture & Alimentation             Les mégabassines, symbole d’un agrobusiness intenable ou réponse adaptée aux sécheresses ?      Les affrontements à Sainte-Soline, samedi, ont non seulement rappelé les problèmes de la gestion de l’eau dans la région, mais surtout l’opposition entre deux visions de l’agriculture.          Par Martine Valo         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 21h53    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La réserve d’eau SEV17, à Mauzé-sur-le-Mignon, à une quarantaine de kilomètres de La Rochelle, le 7 octobre 2022.  -/ AFP               La polémique sur les retenues d’eau à usage agricole est montée d’un cran après les manifestations à Sainte-Soline, dans les Deux-Sèvres, marquées par des heurts, samedi 29 octobre. « No bassaran ! » : avec ce slogan, le collectif Pas une bassine de plus ! réclame un moratoire. Environ 600 000 plans d’eau de toutes tailles constellent la métropole, bien que leur nombre exact reste inconnu. Essentiellement aménagés par les humains, beaucoup sont inutilisés, oubliés même. Toutefois, dans le contexte du changement climatique, des centaines de nouvelles grandes retenues sont en préparation pour l’irrigation. Certaines sont aménagées dans un certain consensus, d’autres volontairement endommagées comme en Vendée en août, plusieurs sont illégales, par exemple à Caussade, dans le Lot-et-Garonne. Tour d’horizon des questions posées par leur développement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les opposants aux mégabassines de Sainte-Soline lancent un « ultimatum » au gouvernement                 « Mégabassine » ou « réserve de substitution ». Pour ses détracteurs, le modèle de réservoir prôné dans le Poitou est le symbole d’un agrobusiness intenable à l’ère du changement climatique. Pour ses promoteurs, il constitue au contraire une réponse adaptée aux sécheresses qui ne vont pas manquer de se multiplier, réduisant les rendements et laissant les agriculteurs démunis. Il se compose d’un bassin artificiel, excavé, rendu étanche par une membrane en plastique et entouré de digues. Celui de Sainte-Soline est le plus important des seize qui doivent équiper d’ici à 2025 le bassin de la Sèvre Niortaise-Marais poitevin – essentiellement situé dans le département des Deux-Sèvres. Il sera bordé de murs de 8 mètres de haut pour un volume total de 720 000 mètres cubes et une capacité officielle de 628 000 mètres cubes, et s’étendra sur 10,2 hectares. A raison d’un débit de 615 mètres cubes par heure, en provenance de sept forages ; il faudra une quarantaine de jours pour le remplir.          En effet, à la différence d’une retenue collinaire, qui récupère les précipitations ruisselant sur le sol, d’un barrage sur une rivière ou d’une dérivation partielle d’un cours d’eau, les grandes bassines sont remplies quasi exclusivement en puisant dans les nappes souterraines, en complétant éventuellement par le puisage de rivières. Des dispositifs de pompage fonctionnent en continu pendant des mois pour les remplir. Dans les Deux-Sèvres, les gestionnaires des réservoirs agricoles ont l’autorisation de pomper du 1er novembre au 31 mars, hors de la saison estivale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécheresse : dans toute la France, de nouvelles tensions autour de l’eau                 Le principe du stockage. Il consiste à thésauriser la ressource en la prélevant l’hiver, afin de réduire les volumes soustraits à l’environnement pendant la période chaude, où elle manque le plus. Il apparaît a priori vertueux. L’eau qui tombe en excès en hiver est perdue, et file directement à la mer : tel est en substance l’argumentaire des défenseurs de ce principe, au premier rang desquels figure la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles. La mettre de côté reviendrait à l’emprunter avant de la rendre au milieu. Mais les volumes consommés ne reviennent pas forcément là où ils ont été prélevés. Selon une étude rendue publique par le ministère de la transition écologique en juin, la ressource en eau renouvelable a diminué en France de 14 % depuis 1990.        Il vous reste 63.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/03/les-megabassines-symbole-d-un-agrobusiness-intenable-ou-reponse-adaptee-aux-secheresses_6148374_3244.html"},"headline":"Les m\u00e9gabassines, symbole d\u2019un agrobusiness intenable ou r\u00e9ponse adapt\u00e9e aux s\u00e9cheresses\u00a0?","dateCreated":"2022-11-03T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-03T17:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-03T21:53:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Politique","Plan\u00e8te","Climat et environnement"],"description":"Les affrontements \u00e0 Sainte-Soline, samedi, ont non seulement rappel\u00e9 les probl\u00e8mes de la gestion de l\u2019eau dans la r\u00e9gion, mais surtout l\u2019opposition entre deux visions de l\u2019agriculture.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/852/0/6597/3298/1342/671/60/0/9a96be9_1667460239377-000-32lk63y.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  
