<FILE-date="2022/03/01/19">

<article-nb="2022/03/01/19-1">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ De Lviv à Karkhiv, l’armée et les combattants volontaires tentent de s’organiser autour de fragiles positions. Dans la capitale, ils attendent les chars russes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       Vadim Ghirda / AP          Guerre en Ukraine : la résistance des civils en images  Publié aujourd’hui à 19h03, mis à jour à 19h08        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      En imagesDe Lviv à Karkhiv, l’armée et les combattants volontaires tentent de s’organiser autour de fragiles positions. Dans la capitale, ils attendent les chars russes.                            De jeunes habitants de la ville venus s’enrôler dans le cadre de la mobilisation civile à Kiev, le 28 février 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                                  Voitures arrêtées à un barrage routier mis en place par des civils ukrainiens sur une route menant au centre de Kiev, le 28 février 2022.  EMILIO MORENATTI / AP                                  Des sacs protègent le bâtiment de la mairie pendant le couvre-feu, à Kiev, le 27 février 2022.  CARLOS BARRIA / REUTERS                                  Des volontaires fabriquent des réserves de cocktails Molotov. A Kiev, le 28 février 2022.  LAURENT DER VAN DER STOCKT POUR «LE MONDE»                                  Des habitants préparent des cocktails Molotov, à Jytomyr, en Ukraine, le 28 février 2022.  VIACHESLAV RATYNSKYI / REUTERS                                  Une préparation de cocktails Molotov à la brasserie Pravda, à Lviv (Ukraine), le 27 février 2002.  DANIEL LEAL / AFP                                  Des volontaires s’enrôlent dans des kiosques improvisés dans la rue à Kiev, le 24 février 2022.  SERGEI SUPINSKY / AFP                                  Des membres d'une unité de défense civile passent des fusils sur un pont détruit, à Kiev, le 1er mars 2022.  ARIS MESSINIS / AFP                                  Dans un abri d’un centre de la mobilisation civile, des volontaires fabriquent des réserves de cocktails Molotov. A Kiev, le 28 février 2022.  LAURENT DER VAN DER STOCKT POUR «LE MONDE»                                  Des membres civils d’une unité de défense se préparent à repousser les forces d’attaque russes, à Kiev, le 26 février 2022.  MIKHAIL PALINCHAK / AP                                  Des habitants venus se porter volontaires dans le cadre de la mobilisation civile reçoivent des conseils, Kiev, le 28 février 2022.  LAURENT DER VAN DER STOCKT POUR «LE MONDE»                                  Nadia Jyhalova, pédiatre, dispense une formation aux premiers secours aux citoyens, à Jytomyr (Ukraine), le 26 février 2022.  VIACHESLAV RATYNSKYI POUR « LE MONDE»                                  Des habitants de Kiev font la queue pour acheter de l'eau, le 24 février 2022.  EMILIO MORENATTI / AP                                  Des citoyens tentent de protèger les fenêtres du bâtiment du conseil régional avec des sacs de sable, à Jytomyr (Ukraine), le 26 février 2022.  VIACHESLAV RATYNSKYI POUR « LE MONDE »                                  Des volontaires construisent des barricades avec de vieux pneus devant le bâtiment du conseil municipal, à Jytomyr (Ukraine), le 26 février 2022.  VIACHESLAV RATYNSKYI POUR « LE MONDE»                                  Des citoyens construisent des murs avec des sacs de sable pour protéger les fenêtres du bâtiment du conseil régional, Jytomyr, Ukraine, 26 février 2022.  VIACHESLAV RATYNSKYI POUR « LE MONDE »                                  Des hommes construisent une barricade devant l’église Saint-Michel à Jytomyr (Ukraine), le 26 février 2022.  VIACHESLAV RATYNSKYI POUR « LE MONDE»                                  Des bénévoles fabriquent des filets de camouflage pour l'armée ukrainienne dans une bibliothèque de Lviv, dans l'ouest de l'Ukraine, le 1er mars 2022.  YURIY DYACHYSHYN / AFP                                  Au centre culturel de Marioupol (Ukraine), des femmes volontaires cousent des tissus de camouflage pour se protéger des snipers. Le 25 février 2022.  LORENZO MELONI / MAGNUM PHOTOS POUR «LE MONDE»                                  Une collecte de sang pour l'armée est organisée à Lviv, à l'ouest de l'Ukraine, le 25  février 2022.  YURIY DYACHYSHYN / AFP                                  Des spécialistes de la défense civile préparent les élèves d’une école locale aux situations d’urgence à Kharkiv (Ukraine), le 22 février 2022.  VYACHESLAV MADIYEVSKYY / REUTERS                                  Des unités de volontaires des forces de défense territoriale de l’Ukraine s’entraînent près de Kiev, le 29 janvier 2022.  EFREM LUKATSKY / AP                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-la-resistance-des-civils-en-images_6115733_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la r\u00e9sistance des civils en images","dateCreated":"2022-03-01T19:03:46+01:00","datePublished":"2022-03-01T19:03:46+01:00","dateModified":"2022-03-01T19:08:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"De Lviv \u00e0 Karkhiv, l\u2019arm\u00e9e et les combattants volontaires tentent de s\u2019organiser autour de fragiles positions. Dans la capitale, ils attendent les chars russes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/488/0/5861/2930/1342/696/60/0/8c6d558_833858441-122570.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-2">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Propulsé sur le devant de la scène politique mondiale avec l’invasion russe, le chef de l’Etat ukrainien fait l’objet de multiples rumeurs.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Guerre en Ukraine : le président Volodymyr Zelensky ciblé par les infox      Propulsé sur le devant de la scène politique mondiale avec l’invasion russe, le chef de l’Etat ukrainien fait l’objet de multiples rumeurs.          Par Les Décodeurs         Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h59    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au sixième jour de l’offensive russe en Ukraine, Volodymyr Zelensky s’est mué en chef de guerre. Le président ukrainien de 44 ans, élu à la tête de son pays en 2019, est présenté par ses partisans comme un héros capable de tenir tête au président russe, Vladimir Poutine.            Pour les prorusses, en revanche, cet ancien comédien n’est qu’un dirigeant novice, coupable d’avoir précipité son pays dans la guerre. Cette opposition de points de vue se retrouve sur les réseaux sociaux avec des publications décontextualisées, voire mensongères. En voici quatre exemples.            Une rumeur non avérée sur sa fuite à Lviv             Des personnalités françaises de la complosphère, comme le chanteur Francis Lalanne ou le spécialiste des ovnis Sylvano Trotta, ont relayé une rumeur, le 26 février, sur la fuite supposée de Volodymyr Zelensky hors de Kiev. « J’ai été surpris de voir une vidéo de ce comédien menteur, président de l’Ukraine disant qu’il était à Kiev alors qu’hier plusieurs dirigeants européens dont Mario Draghi en Italie avait [sic] dit qu’il était caché… », expliquent les deux hommes dans un texte identique relayé sur Telegram pour Sylvano Trotta, Twitter et VK (l’équivalent de Facebook en Russie) pour Francis Lalanne. « En fait, il ment à son peuple, il a bien fui Kiev et ses vidéos étaient pré-enregistrées. »              Pour preuve, ils joignent une capture d’écran d’un article en anglais du site prorusse Sputnik, affirmant que le président ukrainien aurait quitté la capitale pour Lviv, dans l’ouest du pays. Selon Guillaume Brossard, l’un des fondateurs du site HoaxBuster, cette rumeur a été lancée par l’agence étatique RIA Novosti, puis reprise par les versions russes de Russia Today et Sputnik.                POURQUOI C’EST FAUX            Conscient des rumeurs de propagande russe à son sujet, le président ukrainien a tenu à répondre lui-même sur ses comptes Twitter, Facebook ou Instagram : « Il y a beaucoup de fausses informations qui disent que j’aurais dit à notre armée de déposer les armes. Je suis ici, et notre armée ne dépose pas les armes. Nous nous battrons pour notre terre », a-t-il affirmé, samedi 26 février, en se filmant devant la Maison aux chimères, situé en face des bureaux de la présidence, à Kiev. Selon l’agence Associated Press, le président ukrainien a refusé d’être exfiltré de la capitale ukrainienne par les Etats-Unis, insistant sur le fait qu’il avait besoin de munitions, et non « pas d’un chauffeur ».            La veille au soir, il avait partagé une autre vidéo de lui dans les rues de Kiev, aux côtés, notamment, du premier ministre, Denys Chmyhal (qui brandit son téléphone pour prouver que ce n’est pas une séquence préenregistrée), et de Mikhaïlo Podoliak, conseiller de la présidence ukrainienne.            Не вірте фейкам. https://t.co/wiLqmCuz1p— ZelenskyyUa (@Володимир Зеленський)              Depuis, le président partage chaque jour sur sa page Facebook des extraits de ses conférences de presse organisées depuis le bureau de la présidence de l’Ukraine, afin de tenir la population informée de la situation.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Volodymyr Zelensky, ancien comédien sans expérience propulsé chef de guerre                   Des photos anciennes du président sur le front            Pour saluer la bravoure de Volodymyr Zelensky, ses partisans ont relayé de nombreuses photos de lui sur le front, comme s’il participait à la guerre actuelle. « En quelques jours, cet homme aura montré au monde ce que le mot courage signifie », s’émeut un internaute sur Twitter, en partageant une photo du président ukrainien en tenue militaire. Un autre affirme encore, dans un tweet publié le 25 février, que « le président ukrainien Zelensky a visité le front il y a quelques heures à l’est de Kiev ». « Il est vraiment courageux », souligne-t-il à son tour. Là encore, le message est accompagné d’une photo du dirigeant ukrainien en tenue militaire.                            TWITTER                   POURQUOI C’EST DÉCONTEXTUALISÉ            Les photos relayées sont authentiques, mais elles ont été prises il y a plus d’un an, bien avant l’invasion russe.              Les clichés de Volodymyr Zelensky en tenue militaire datent de février 2021, lors d’une visite avec des diplomates occidentaux sur la ligne de front avec les séparatistes prorusses, dans l’est de l’Ukraine, comme le rapportaient plusieurs médias, dont l’Agence France-Presse (AFP). Un reportage de l’agence avait été publié sur YouTube.            Un extrait de son ancienne série instrumentalisé            Plusieurs internautes ont partagé un extrait de film dans lequel on voit Volodymyr Zelensky se saisir de deux pistolets-mitrailleurs et tirer sur ce qui semblerait être des députés au sein d’un Parlement, pour dénoncer la haine qu’aurait le président ukrainien contre les prorusses de son pays.            « C’est vrai même si vous ne le croyez pas ! Il y a quelques années, Zelensky a utilisé ce spot dans sa campagne présidentielle, en disant qu’il allait ainsi se débarrasser des politiciens prorusses corrompus. » Ce tweet, écrit par un homme se présentant comme journaliste vivant à Miami, a été partagé plus de 4 000 fois. D’autres comptes l’ont également partagé, en français ou en anglais.            Es verdad aunque usted no lo crea! Presidente #Ucrania @ZelenskyyUa , hace unos años, usó este spot en campaña pres… https://t.co/A7qEZAkrCP— CMonteroOficial (@Carlos Montero)                  POURQUOI C’EST FAUX            Cette vidéo n’est absolument pas un spot réalisé lors de la campagne présidentielle ukrainienne de 2019. Il s’agit d’un extrait de 2016 de la saison 2 de Serviteur du peuple, série télévisée qui avait fait de Volodymyr Zelensky une véritable célébrité en Ukraine.                            La série raconte l’histoire d’un honnête mais naïf professeur d’histoire devenu président par hasard après la publication d’une vidéo virale où il critiquait la corruption. Le comédien avait fini par se faire rattraper par son rôle, lorsqu’il s’était présenté à l’élection présidentielle le 31 décembre 2018, avec pour promesse de lutter contre la corruption et pour la paix dans le Donbass. Il l’avait remportée quatre mois plus tard.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Volodymyr Zelensky, ancien comédien sans expérience propulsé chef de guerre                   Une photo retouchée du président avec une croix gammée            Pour justifier l’invasion ukrainienne, le président russe, Vladimir Poutine, a souligné sa volonté de « dénazifier » le pays. « On vous dit que nous sommes des nazis. Comment une nation qui a donné huit millions de vies pour combattre le nazisme pourrait-elle l’être ? Comment puis-je être un nazi ? », a rétorqué Volodymyr Zelensky.              Cette accusation n’est pas nouvelle : elle participe de la propagande russe, pour qui « la victoire soviétique sur le nazisme est devenue sacrée et a été transformée en véritable “religion politique” ces dernières années », selon Jean-Sylvestre Mongrenier, chercheur à l’Institut Thomas More, interrogé par Le Monde.            Sur les réseaux sociaux, une image représentant le président Zelensky avec un maillot de football flanqué d’une croix gammée s’inscrit dans cette vision idéologique.                            TWITTER                     POURQUOI C’EST UN MONTAGE            L’image est un faux grossier, un photomontage qu’il est facile de démonter. Il suffit de quelques clics pour retrouver l’image originale : la photo a été publiée sur les réseaux sociaux par Volodymyr Zelensky lui-même, par exemple sur son compte Instagram le 8 juin 2021. Elle ne comporte aucune croix gammée.                     Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Володимир Зеленський (@zelenskiy_official)             Il posait avec le maillot de l’équipe de football de l’Ukraine à son nom, à l’occasion du championnat d’Europe de football. L’équipe avait alors suscité la colère de la Russie en arborant sur son maillot une carte du pays avec des frontières incluant la Crimée (territoire annexé par la Russie en 2014), accompagnée de slogans patriotiques. A la demande de la Russie, le maillot avait finalement été modifié.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : attention à ces anciennes vidéos recyclées en ligne                        Les Décodeurs           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-le-president-volodymyr-zelensky-cible-par-les-intox_6115730_4355770.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky cibl\u00e9 par les infox","dateCreated":"2022-03-01T18:30:19+01:00","datePublished":"2022-03-01T18:30:19+01:00","dateModified":"2022-03-01T18:59:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","V\u00e9rification","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Propuls\u00e9 sur le devant de la sc\u00e8ne politique mondiale avec l\u2019invasion russe, le chef de l\u2019Etat ukrainien fait l\u2019objet de multiples rumeurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Les D\u00e9codeurs"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/75/0/900/450/1342/696/60/0/f0ab270_269682526-uzizelensky.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-3">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Au sixième jour de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, plusieurs importantes explosions ont touché Kiev et Kharkiv, faisant des victimes civiles, dont des enfants, selon les autorités ukrainiennes. L’immense convoi militaire russe poursuit sa progression vers Kiev.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                  International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale      vidéo   Au sixième jour de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, plusieurs importantes explosions ont touché Kiev et Kharkiv, faisant des victimes civiles, dont des enfants, selon les autorités ukrainiennes. L’immense convoi militaire russe poursuit sa progression vers Kiev.          Publié aujourd’hui à 17h55, mis à jour à 18h53        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Au sixième jour de l’invasion russe en Ukraine, plusieurs importantes explosions ont touché Kiev, la capitale ukrainienne, et Kharkiv, deuxième plus grande ville du pays, faisant des victimes civiles, dont des enfants, selon les autorités ukrainiennes. En fin de journée, sur missiles se sont abattus sur la tour de télévision de Kiev, interrompant la diffusion des chaînes.            Selon des images satellites, le convoi militaire russe de plusieurs dizaines de kilomètres se trouve à proximité de Kiev. Le nombre de réfugiés et de personnes déplacées ne cesse d’augmenter. A Melitopol, dans l’est de l’Ukraine, quelques dizaines d’habitants ont été filmés en train de tenter de faire reculer un convoi militaire russe.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : comment apporter de l’aide aux civils ?                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/03/01/guerre-en-ukraine-jour-6-violentes-explosions-a-kiev-et-a-kharkiv-le-convoi-russe-progresse-vers-la-capitale_6115726_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: jour 6, violentes explosions \u00e0 Kiev et \u00e0 Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale","dateCreated":"2022-03-01T17:55:32+01:00","datePublished":"2022-03-01T17:55:32+01:00","dateModified":"2022-03-01T18:53:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"Au sixi\u00e8me jour de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, plusieurs importantes explosions ont touch\u00e9 Kiev et Kharkiv, faisant des victimes civiles, dont des enfants, selon les autorit\u00e9s ukrainiennes. L\u2019immense convoi militaire russe poursuit sa progression vers Kiev.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dd1157a_1646150088056-jour-6-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Guerre en Ukraine\u00a0: jour 6, violentes explosions \u00e0 Kiev et \u00e0 Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale","uploadDate":"2022-03-01T17:55:32+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x88esms?pubtool=oembed","duration":"02:49"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dd1157a_1646150088056-jour-6-1.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-4">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Au regard du droit international, le président russe est passible des chefs d’accusation de crime d’agression et de crime de guerre, affirment, dans une tribune au « Monde », l’avocat Emmanuel Daoud et l’élève avocate Camille Thomé.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Tribune        Emmanuel Daoud  Avocat associé du cabinet Vigo, inscrit sur la liste des avocats près la Cour pénale internationale          Camille Thomé  Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris        Au regard du droit international, le président russe est passible des chefs d’accusation de crime d’agression et de crime de guerre, affirment, dans une tribune au « Monde », l’avocat Emmanuel Daoud et l’élève avocate Camille Thomé.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Jeudi 24 février 2022, 5 heures 05 du matin, premières frappes aériennes. La ville de Kiev est bombardée. Vladimir Poutine annonce officiellement le déclenchement d’une « opération militaire spéciale » en Ukraine. La guerre est ainsi déclarée malgré des mois de tentatives de négociations diplomatiques, ou plutôt de mascarade diplomatique du côté russe.          Vladimir Poutine a fait le choix d’attaquer ce « pays frère », menaçant au passage la communauté internationale par les propos suivants : « Quiconque entend se mettre sur notre chemin ou menacer notre pays et notre peuple doit savoir que la réponse russe sera immédiate et aura des conséquences jamais vues dans son histoire. »          Comme pour la Crimée          Le Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies (ONU) doit saisir la Cour pénale internationale (CPI) et user de tous les moyens, notamment juridiques, pour stopper l’agression russe et empêcher que cette invasion militaire ne cause davantage de pertes humaines parmi la population ukrainienne.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : la Cour pénale internationale va ouvrir une enquête                 Rappelons à cet égard quelques éléments de droit, concernant tout d’abord les qualifications de crime d’agression et de crime de guerre.          Au sens de l’article 8 bis du statut de Rome, instituant la Cour pénale internationale, il y a crime d’agression lorsqu’un Etat emploie la force armée contre la souveraineté, l’intégrité territoriale et l’indépendance politique d’un autre Etat. Ce crime doit être le fait d’un dirigeant, c’est-à-dire d’une personne en position de contrôler ou de diriger l’action politique ou militaire d’un Etat. Cet acte d’agression doit constituer par sa nature, sa gravité et son ampleur une violation manifeste de la Charte des Nations unies.                           Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Le 24 février, Vladimir Poutine a ordonné l’invasion de l’Ukraine. Son objectif est clair : prendre le contrôle du territoire ukrainien, comme pour la Crimée quelques années plus tôt. Il ne fait donc aucun doute que cette qualification est applicable au cas de l’Ukraine, Vladimir Poutine ayant ordonné à ses troupes d’envahir son territoire.          Vladimir Poutine doit également être jugé pour ses crimes de guerre passés et à venir. On entend par « crimes de guerre » les violations graves du droit international humanitaire commises à l’encontre de civils ou de combattants ennemis à l’occasion d’un conflit armé international ou interne, violations qui entraînent la responsabilité pénale individuelle de leurs auteurs.          Nombreuses violations du droit international          Il convient de souligner que l’article 8 du statut de Rome réprime les crimes commis en violation du droit international humanitaire. Ces normes sont applicables durant les conflits armés. Elles visent tant à protéger les populations civiles victimes et certains biens spécifiques, notamment ceux affectés au service sanitaire ou à une mission d’aide humanitaire, qu’à édicter des règles relatives à la conduite des hostilités.        Il vous reste 51.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-vladimir-poutine-doit-etre-juge-pour-ses-crimes-d-agression-et-de-guerre_6115720_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Vladimir Poutine doit \u00eatre jug\u00e9 pour ses crimes d\u2019agression et de guerre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-01T17:00:19+01:00","datePublished":"2022-03-01T17:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Au regard du droit international, le pr\u00e9sident russe est passible des chefs d\u2019accusation de crime d\u2019agression et de crime de guerre, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019avocat Emmanuel Daoud et l\u2019\u00e9l\u00e8ve avocate Camille Thom\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Daoud","description":"Avocat associ\u00e9 du cabinet Vigo, inscrit sur la liste des avocats pr\u00e8s la Cour p\u00e9nale internationale"}
,{"@type":"Person","name":"Camille Thom\u00e9","description":"El\u00e8ve avocate \u00e0 l\u2019Ecole de formation du barreau de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/586/6/6713/3350/1342/696/60/0/10eef7b_255668780-v4b5848.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-5">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Proche de Vladimir Poutine et soutien du régime, le chef attitré du Théâtre Mariinski, à Saint-Pétersbourg, et du philharmonique de Munich voit ses concerts s’annuler partout en Europe et aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Guerre en Ukraine             Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev      Proche de Vladimir Poutine et soutien du régime, le chef attitré du Théâtre Mariinski, à Saint-Pétersbourg, et du philharmonique de Munich voit ses concerts s’annuler partout en Europe et aux Etats-Unis.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chef d’orchestre russe Valery Gergiev avec l’Orchestre philharmonique de Vienne, lors du Concert de nuit d’été au château de Schönbrunn, à Vienne, en Autriche, le 18 septembre 2020.  GEORG HOCHMUTH/AFP               Depuis le lancement de l’offensive russe en Ukraine, le grand chef d’orchestre russe Valery Gergiev, familier et soutien de Vladimir Poutine, est dans le viseur des pays européens. Les Etats-Unis l’ont déclaré persona non grata sur le sol américain, annulant les trois concerts que le maestro devait donner au Carnegie Hall de New York à la tête de l’Orchestre philharmonique de Vienne, les 25, 26 et 27 février. Son partenaire au piano, Denis Matsuev, proche du Kremlin, s’est également vu déprogrammé.          Moins radicales mais tout aussi déterminées, les institutions musicales européennes ont soumis la venue de Gergiev à une condition explicite. Que celui-ci se désolidarise officiellement de la politique belliciste menée par Moscou, un ultimatum qui devrait expirer le 28 février. C’est le cas de La Scala de Milan, dont le maire, Beppe Sala, a conditionné les quatre représentations prévues en mars à la publication rapide d’une déclaration condamnant l’invasion. « S’il ne le fait pas, nous serons obligés de mettre fin à sa collaboration », a-t-il confié au Corriere della Sera. Une lettre officielle dans ce sens a été envoyée au maestro.          Même stratégie à Rotterdam, qui a d’ores et déjà décidé d’annuler le Festival Gergiev de septembre. La ville connaît bien celui qui a été directeur musical de son orchestre philharmonique de 1995 à 2008. « Dans le cas où Valery Gergiev ne prendrait pas ouvertement ses distances avec les actions du président Poutine en Ukraine, nous serons contraints d’annuler les concerts avec lui », ont fait savoir les Néerlandais.          Le son de cloche est identique en Allemagne. Dans une lettre rendue publique, le maire de Munich, Dieter Reiter, a menacé le chef de limogeage, à moins qu’il ne donne « un signe clair de distanciation vis-à-vis des attaques contre l’Ukraine, contraires au droit international (…) d’ici lundi 28 février. Dans le cas contraire, nous devrons mettre fin à notre relation contractuelle en tant que chef d’orchestre principal », a-t-il asséné. Ces conditions constituent le premier obstacle à la carrière internationale de Gergiev, par ailleurs patron de l’Orchestre philharmonique de Munich depuis 2015. Quant à Baden-Baden, lieu de villégiature de nombreux oligarques russes, le festival réclame des « éclaircissements » de la part du chef d’orchestre. A défaut, il annulera la résidence de l’Orchestre du Théâtre Mariinski en juillet.          « Poutine n’est pas mon meilleur ami »          En France, la Philharmonie de Paris attend les instructions du gouvernement. Gergiev doit se produire dans la Grande Salle Pierre-Boulez les 7, 8, 9 et 10 avril, avec l’Orchestre de Paris, puis avec son Orchestre du Théâtre Mariinski, ainsi que les 16 et 17 mai avec l’Orchestre philharmonique de Munich. « On voit mal comment la Philharmonie de Paris pourrait accueillir les phalanges soutenues par le gouvernement russe, ainsi que ceux qui les dirigent », assure le directeur Olivier Mantei, qui met toutefois en garde : « Il ne faut surtout pas couper les liens avec la culture russe, la jeunesse et tous ceux qui veulent la paix. »        Il vous reste 37.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/01/ukraine-les-pays-de-l-otan-lancent-un-ultimatum-au-chef-d-orchestre-russe-valery-gergiev_6115718_3246.html"},"headline":"Ukraine : les pays europ\u00e9ens lancent un ultimatum au chef d\u2019orchestre russe Valery Gergiev","dateCreated":"2022-03-01T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-01T17:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-01T17:47:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","Musiques","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Proche de Vladimir Poutine et soutien du r\u00e9gime, le chef attitr\u00e9 du Th\u00e9\u00e2tre Mariinski, \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg, et du philharmonique de Munich voit ses concerts s\u2019annuler partout en Europe et aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/0/0/4884/2442/1342/696/60/0/eff91b7_997815513-000-8qa3lb.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-6">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Le gouvernement a écrit aux élus locaux, mardi, pour les inviter à faire connaître leurs capacités pour l’accueil de réfugiés fuyant la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Guerre en Ukraine             Moins d’une centaine de réfugiés ukrainiens sont déjà arrivés en France, selon Gérald Darmanin      Le gouvernement a écrit aux élus locaux, mardi, pour les inviter à faire connaître leurs capacités pour l’accueil de réfugiés fuyant la guerre en Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que le souci de l’accueil des Ukrainiens fuyant l’invasion russe va croissant dans l’Union européenne, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a déclaré, mardi 1er mars, qu’à ce stade « moins d’une centaine » d’entre eux sont arrivés en France. Le ministre de l’intérieur a pris la parole au terme d’une réunion en visioconférence avec les préfets de tout le pays. Il a aussi dit avoir donné l’instruction de prolonger de « quatre-vingt-dix jours au moins » le titre de séjour de tous les Ukrainiens de France dont le document viendrait à expirer bientôt.                             Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                   « Je retourne jeudi à Bruxelles pour un conseil des ministres de l’intérieur [de l’Union européenne], a ajouté le ministre. Nous demanderons à ce que la Commission européenne débloque ce qu’on appelle “la protection temporaire”, c’est-à-dire un titre qui ressemble à une forme d’asile temporaire sur le territoire européen, de six mois renouvelables [pendant] trois ans, qui nous permette d’accueillir les Ukrainiens en Europe de la meilleure façon possible. »              Emmanuel Macron avait dit, au soir même du premier jour de l’offensive russe en Ukraine, que « la France, comme tous les autres pays européens, prendra sa part », non seulement pour « assister la population ukrainienne » mais aussi pour « accueillir » des réfugiés venus de ce pays. Il a été suivi sur cette ligne par la plupart des candidats à l’Elysée, à l’exception d’Eric Zemmour qui compte laisser la charge des réfugiés à la seule Pologne.            Déjà plus de 660 000 exilés            Cinq ministres, dont M. Darmanin, ont écrit mardi aux élus pour inviter ceux qui souhaitent accueillir des réfugiés ukrainiens à « faire connaître » aux préfets les « solutions et initiatives possibles » dans leurs communes. « Nos ministères sont déjà pleinement mobilisés pour préparer leur arrivée et faire face à leurs besoins de prise en charge (hébergement et logement, accompagnement des familles, renouvellement des titres de séjour…) », assurent-ils.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : Bruno Le Maire revient sur ses propos après avoir dit que l’UE et la France vont mener une « guerre économique et financière totale » à la Russie                   Plusieurs maires de grandes villes ont déjà lancé des appels pour mobiliser la population. Dimanche, la maire socialiste de Lille, Martine Aubry, a lancé un appel aux Lillois volontaires, indiquant que la municipalité avait identifié 230 places disponibles. Anne Hidalgo, la candidate socialiste à l’Elysée et maire de Paris, a annoncé pour sa part avoir mis en place « une cellule de crise afin de mettre tous les moyens en œuvre pour assurer l’hébergement des Ukrainiens bloqués à Paris ou qui viendraient s’y réfugier ». Le maire écologiste de Lyon, Grégory Doucet, a également dit se préparer « à accueillir des réfugiés ukrainiens ou des pays voisins ».              Plus de 660 000 personnes fuyant l’invasion russe en Ukraine ont déjà afflué vers les pays voisins, et leur nombre augmente de façon « exponentielle », a annoncé mardi le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/01/moins-d-une-centaine-de-refugies-ukrainiens-sont-deja-arrives-en-france-selon-gerald-darmanin_6115715_823448.html"},"headline":"Moins d\u2019une centaine de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens sont d\u00e9j\u00e0 arriv\u00e9s en France, selon G\u00e9rald Darmanin","dateCreated":"2022-03-01T16:27:33+01:00","datePublished":"2022-03-01T16:27:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le gouvernement a \u00e9crit aux \u00e9lus locaux, mardi, pour les inviter \u00e0 faire conna\u00eetre leurs capacit\u00e9s pour l\u2019accueil de r\u00e9fugi\u00e9s fuyant la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/086548a_5639857-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-7">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Résister à l’injustice, à l’oppression, parfois cela passe par la caméra d’un téléphone, observe l’ancienne ministre de la culture Aurélie Filippetti, qui réagit dans une tribune au « Monde » à la vidéo d’un habitant de Kharkiv montrant des « soldats armés jusqu’aux dents ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Guerre en Ukraine         Aurélie Filippetti sur l’Ukraine : « La terrible horreur de la guerre à hauteur de smartphone »   Tribune        Aurélie Filippetti  Ancienne ministre de la culture et de la communication de 2012 à 2014        Résister à l’injustice, à l’oppression, parfois cela passe par la caméra d’un téléphone, observe l’ancienne ministre de la culture Aurélie Filippetti, qui réagit dans une tribune au « Monde » à la vidéo d’un habitant de Kharkiv montrant des « soldats armés jusqu’aux dents ».   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un homme à sa fenêtre. Un habitant filmant l’entrée des troupes russes dans les faubourgs de la ville ukrainienne de Kharkiv. Sa vidéo a été publiée le 27 février par le média russe en ligne Baza. Une fenêtre, ou plutôt des stores baissés qui laissent voir la rue lumineuse. Un homme, ou plutôt un souffle. Une respiration forte, saccadée, haletante, dont on devine les efforts qu’elle fait pour ne pas être trop bruyante.          Pour ne pas attirer l’attention.          Ne pas attirer l’attention de ceux qui passent, dehors, dans la rue lumineuse, quand lui se terre derrière l’obscurité de ses stores baissés que l’on pourrait appeler des claires-voies. Car l’obscurité est à l’intérieur ; là où se terre l’étincelle de vie. La vie, c’est ce souffle, et c’est ce regard.          Parfois la vie se recroqueville dans l’obscurité quand la mort parade au soleil. Cet homme regarde et à travers lui nous voyons. Des hommes qui passent au-dehors, des soldats banals, comme les soldats de toutes les guerres qui défilent dans une ville conquise, en file indienne, derrière des blindés, armes au poing, et le dernier de la colonne qui surveille les abords, aux aguets.                           Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Les abords, c’est-à-dire cet homme qui filme. Qui filme pour nous.          La colonne passe. Une première rangée d’hommes derrière un véhicule dans un silence parfait. L’homme qui filme ne fait encore aucun bruit, il n’existe pas, la caméra mime la neutralité. Une voiture civile double le convoi dans une trivialité de machine. On pourrait croire que c’est fini, car la rue, un instant, est déserte. Mais un deuxième véhicule, suivi d’une deuxième rangée d’hommes entre dans le champ. A une distance que l’on sent précise, calculée, de la première. C’est l’arithmétique militaire et une démonstration de la méthode de guerre en milieu urbain.          Le souffle se fait plus fort          Le souffle derrière la caméra se fait plus fort. La caméra n’est plus un œil neutre, elle est dans une main et cette main tremble un peu, celui qui la tient fait un effort, l’effort de tous ceux qui ont peur mais qui veulent raconter au monde pourquoi ils ont peur. La terreur s’entend dans son souffle pendant que les images qu’il filme ne racontent que la sinistre banalité de la guerre éternelle.          Des images fixées dans les yeux de tous les assiégés de toutes les époques. Des images de soldats armés jusqu’aux dents dans des villes paisibles qui ne sont pas faites pour la guerre. Derrière des fenêtres ornées de rideaux brodés joliment choisis par les victimes de toutes les barbaries. Mais des images rarement filmées avec ce degré de proximité, celle du téléphone portable. Un témoignage immédiat, direct, sans filtre mais avec le savoir-faire brutal que donne l’impérieuse nécessité de témoigner, de raconter au monde, et aussi – faut-il le dire – parce que le témoignage est la méthode la plus désespérée d’appeler au secours.        Il vous reste 48.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/01/ukraine-la-terrible-horreur-de-la-guerre-a-hauteur-de-smartphone_6115708_3232.html"},"headline":"Aur\u00e9lie Filippetti sur l\u2019Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0La terrible horreur de la guerre \u00e0 hauteur de smartphone\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-01T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-01T15:00:09+01:00","dateModified":"2022-03-01T15:03:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"R\u00e9sister \u00e0 l\u2019injustice, \u00e0 l\u2019oppression, parfois cela passe par la cam\u00e9ra d\u2019un t\u00e9l\u00e9phone, observe l\u2019ancienne ministre de la culture Aur\u00e9lie Filippetti, qui r\u00e9agit dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 la vid\u00e9o d\u2019un habitant de Kharkiv montrant des \u00ab\u00a0soldats arm\u00e9s jusqu\u2019aux dents\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Filippetti","description":"Ancienne ministre de la culture et de la communication de 2012 \u00e0 2014"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/92/0/551/274/1342/696/60/0/585eff1_283010594-video-ukraine.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-8">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Le chef de l’Etat devrait lever le voile sur ses intentions d’ici à vendredi. Une candidature à l’élection présidentielle qui devrait être marquée du sceau de la gravité.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Le style de la candidature d’Emmanuel Macron dépendra de la guerre en Ukraine      Le chef de l’Etat devrait lever le voile sur ses intentions d’ici à vendredi. Une candidature à l’élection présidentielle qui devrait être marquée du sceau de la gravité.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de la République, Emmanuel Macron, sur le perron de l’Elysée, après avoir reçu la présidente de la Géorgie, Salomé Zourabichvili, le 28 février 2022.  FRANCOIS MORI / AP               Le masque est (en partie) tombé. Lundi 28 février, l’Elysée a changé la photo d’Emmanuel Macron sur les réseaux sociaux pour présenter désormais le chef de l’Etat sans masque chirurgical lui cachant une partie du visage. Une première depuis septembre 2020. A l’épidémie de Covid-19 succède une autre crise, celle de la guerre en Ukraine, mais aussi un autre temps : celui de la campagne pour l’élection présidentielle des 10 et 24 avril. Un rendez-vous pour lequel Emmanuel Macron ne va pas tarder à dévoiler ses intentions.          Sa candidature doit en effet intervenir avant vendredi, 18 heures, date limite du dépôt au Conseil constitutionnel des signatures d’élus désirant parrainer un candidat. Une entrée dans l’atmosphère retardée en raison de la guerre aux portes de l’Europe. Lundi, M. Macron a encore multiplié les échanges diplomatiques avec ses homologues, dont un entretien d’une heure trente avec le président russe, Vladimir Poutine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’exécutif à la recherche d’un climat d’unité nationale                 Comment faire campagne alors que le conflit risque de connaître une escalade, selon l’Elysée ? Pas en tenant meeting, en tout cas. Le rendez-vous prévu par La République en marche à Marseille, samedi 5 mars, n’est « à ce stade » plus programmé, souffle-t-on au parti présidentiel. L’heure n’est pas aux raouts festifs, ni aux images de ferveur. « Le contexte change le style, les approches, l’attitude, le climat, l’ambiance », a convenu le président du MoDem, François Bayrou, dimanche, sur RTL. Et contraint Emmanuel Macron, pour tenir compte de « l’émotion du moment », à se draper de « gravitas », estime son entourage. Un besoin qui devrait se ressentir dans le ton et la forme de sa déclaration de candidature.          Message aux armées          Cette inclinaison se retrouve déjà dans les commentaires de ses soutiens, qui soulignent l’expérience décisive à leurs yeux du chef de l’Etat par rapport à ses adversaires. La réorientation du débat autour des questions internationales et de défense offre, à en croire ses fidèles, un avantage comparatif au locataire de l’Elysée. D’autant que le discours d’Emmanuel Macron en faveur d’une « souveraineté européenne », notamment en matière de défense, trouve aujourd’hui à se déployer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron sur la scène internationale, ou l’art délicat de la médiation                 « L’élection présidentielle permet de choisir celui qui conduit la diplomatie, le chef des armées, celui qui construit les alliances de la France. Face aux temps que nous vivons, je suis plutôt rassuré que ce soit Emmanuel Macron le président de la République, et qu’il entende soumettre sa réélection au suffrage des Français, a vanté, dimanche, au journal de 20 heures de TF1, son ancien premier ministre, Edouard Philippe. Dans ce monde dangereux, le président de la République tient la barre. »        Il vous reste 47.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/01/presidentielle-2022-comment-la-guerre-en-ukraine-va-influer-sur-le-style-de-la-candidature-d-emmanuel-macron_6115705_6059010.html"},"headline":"Le style de la candidature d\u2019Emmanuel Macron d\u00e9pendra de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-03-01T14:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-01T14:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-01T18:25:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le chef de l\u2019Etat devrait lever le voile sur ses intentions d\u2019ici \u00e0 vendredi. Une candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle qui devrait \u00eatre marqu\u00e9e du sceau de la gravit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/0/0/6720/3360/1342/696/60/0/c3b8e9e_816842fc0862491e8ec8cdc33cd6c06d-816842fc0862491e8ec8cdc33cd6c06d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-9">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Les comparaisons effectuées par certains journalistes entre le conflit en Ukraine et ceux en Syrie et en Irak ont pris un tour diffamatoire.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : le traitement médiatique du conflit crée l’émoi au Moyen-Orient      Les comparaisons effectuées par certains journalistes entre le conflit en Ukraine et ceux en Syrie et en Irak ont pris un tour diffamatoire.          Par Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis longtemps, les habitants de Beyrouth, de Bagdad ou de Kaboul se sont résignés à voir leur ville citée de façon péjorative dans des reportages portant sur des quartiers chauds ou des manifestations violentes ayant lieu aux quatre coins du monde, comme si le Moyen-Orient avait l’apanage de la violence et de la guerre. Depuis le déclenchement du conflit en Ukraine, ces comparaisons ont pris un tour diffamatoire dans certains commentaires journalistiques ou dans des tribunes publiées dans la presse et suscité une vive émotion sur les réseaux sociaux, décidant l’Association des journalistes arabes et moyen-orientaux (Ameja) à publier un communiqué condamnant, le 27 février, les « sous-entendus orientalistes et racistes » relevés dans le traitement médiatique de la guerre en Ukraine.                           Suivre notre live :  Guerre en Ukraine, en direct : un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 « Ce n’est pas un endroit, avec tout le respect que je leur dois, comme l’Irak ou l’Afghanistan, qui a vu des conflits faire rage pendant des décennies. C’est une ville relativement civilisée, relativement européenne – je dois choisir ces mots avec soin aussi – une ville où vous ne vous attendriez pas à cela, ou n’espériez pas que cela se produise », a ainsi commenté, le 26 février, sur la chaîne américaine CBS News, l’envoyé spécial Charlie D’Agata. Accusé de déshumaniser les populations non européennes victimes de conflits, le journaliste américain s’est excusé publiquement sur la chaîne, reconnaissant « un très mauvais choix de mots ».          Dans les colonnes du quotidien britannique The Telegraph, le journaliste Daniel Hannan, député européen du Parti conservateur de 1999 à 2020, s’est, lui, fendu d’une tribune qui a fait également couler beaucoup d’encre. « Ils nous ressemblent tellement. C’est ce qui rend [ce conflit] si choquant. La guerre n’est plus quelque chose qui arrive aux populations appauvries et éloignées. Cela peut arriver à n’importe qui », a-t-il écrit, poussant le ridicule à citer comme points de similitude le fait de posséder un abonnement à Netflix ou un compte Instagram.          « Normalisation » des tragédies hors d’Europe          Ces commentaires, « selon lesquels une population ou un pays est “non civilisé” ou dispose de facteurs économiques qui le rendent digne d’un conflit », traduisent, selon l’Ameja, une « mentalité omniprésente dans le journalisme occidental », qui est « de normaliser la tragédie dans des régions telles que le Moyen-Orient, l’Afrique, l’Asie du Sud et l’Amérique latine ». L’association note aussi les comparaisons déshumanisantes et par ailleurs fausses, qui sont faites dans la manière de présenter l’afflux de réfugiés ukrainiens par rapport à celui de victimes d’autres conflits. « On ne parle pas ici de Syriens fuyant les bombardements du régime syrien soutenu par Poutine, on parle d’Européens qui partent dans des voitures qui ressemblent aux nôtres pour sauver leur vie », a ainsi commenté le journaliste Philippe Corbé sur la chaîne française BFM-TV.        Il vous reste 42.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-le-traitement-mediatique-du-conflit-cree-l-emoi-au-moyen-orient_6115693_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le traitement m\u00e9diatique du conflit cr\u00e9e l\u2019\u00e9moi au Moyen-Orient","dateCreated":"2022-03-01T13:00:03+01:00","datePublished":"2022-03-01T13:00:03+01:00","dateModified":"2022-03-01T13:50:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Immigration en Europe","Moyen-Orient","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les comparaisons effectu\u00e9es par certains journalistes entre le conflit en Ukraine et ceux en Syrie et en Irak ont pris un tour diffamatoire.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/275/0/3500/1747/1342/696/60/0/1dd2868_333137121-467268.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-10">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Les relations commerciales entre les deux pays peuvent compenser en partie les sanctions imposées à Moscou.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Économie             Guerre en Ukraine : la Chine reste prudente dans son soutien économique à la Russie      Les relations commerciales entre les deux pays peuvent compenser en partie les sanctions imposées à Moscou.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h35    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, à Pékin, le 4 février.  ALEXEI DRUZHININ / AP               Opposé aux sanctions économiques contre la Russie, Pekin n’a ni les moyens ni, peut-être, la volonté de permettre à Moscou de les contourner totalement, mais au moins peut-il les atténuer. L’empire du Milieu n’est pas le premier partenaire économique de Moscou, il pèse pour 15 % de ses exportations et 20 % de ses importations.                           Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 C’est l’Union européenne (UE) qui détient ce titre avec 37 % des échanges commerciaux de la Russie en 2020. En dépit des sanctions mises en place par l’UE contre le pays de Vladimir Poutine après l’invasion de la Crimée, en 2014, le commerce de la Russie avec le Vieux Continent (Grande-Bretagne incluse) était, avant la crise liée au Covid-19, deux à trois fois plus important que celui avec la Chine.          Malgré tout, les produits phares que la Russie exporte sont justement ceux dont le pays de Xi Jinping est friand : des hydrocarbures et des céréales. Au premier jour de la guerre, jeudi 24 février, les douanes chinoises ont, comme par hasard, annoncé qu’elles levaient les restrictions aux importations de blé russe mises en place jusque-là pour des raisons phytosanitaires. Une décision que Pékin a, selon les experts, surtout prise pour répondre à ses propres besoins. Mais qui revêt évidemment une portée symbolique considérable.          Un nouveau gazoduc          Cette décision fait partie des accords signés le 4 février à Pékin lors de la rencontre entre les présidents chinois et russe, au cours laquelle Xi Jinping et Vladimir Poutine ont annoncé que les relations internationales entraient « dans une nouvelle ère ». Leur amitié, désormais « sans limite », selon le communiqué, trouve également sa source dans les hydrocarbures.          Depuis 2019, un gazoduc Sila Sibiri (ou Power of Siberia, « force de Sibérie ») relie la Russie à la Chine. Sa construction avait d’ailleurs été décidée en 2014 peu après l’invasion de la Crimée. Par ce gazoduc et des livraisons de gaz GNL, Moscou a fourni, en 2021, 16,5 milliards de mètres cubes de gaz à la Chine. Un précédent contrat prévoyait la livraison de 38 milliards de mètres cubes par an à l’horizon 2025. Le 4 février, les deux pays ont annoncé l’achat par la Chine de 10 milliards de mètres cubes supplémentaires par an pendant vingt-cinq à trente ans grâce à un nouveau pipeline, Sila Sibiri 2, qui entrerait en activité à partir de 2030.          A la différence du pipeline actuel, Sila Sibiri 2 partirait de la partie occidentale de la Russie et passerait par la Mongolie. Par ailleurs, Rosneft a signé un accord de long terme avec le chinois CNPC pour la livraison de 100 millions de tonnes de pétrole brut sur dix ans, soit 10 millions de tonnes par an.        Il vous reste 59.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                           Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                           Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/01/crise-ukrainienne-la-chine-reste-prudente-dans-son-soutien-economique-a-la-russie_6115687_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : la Chine reste prudente dans son soutien \u00e9conomique \u00e0 la Russie","dateCreated":"2022-03-01T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-01T12:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-01T15:35:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9conomie"],"keywords":["Russie","Chine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Les relations commerciales entre les deux pays peuvent compenser en partie les sanctions impos\u00e9es \u00e0 Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/420/0/4405/2202/1342/696/60/0/3722a32_870533746-124724.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-11">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Après les déclarations du ministre de l’économie, TotalEnergies a annoncé qu’il « n’apporter[ait] plus de capital à de nouveaux projets en Russie », mais il ne se retire pas pour autant des projets dans lesquels il est actuellement investi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Guerre en Ukraine             TotalEnergies et Engie en Russie : Bruno Le Maire évoque un « problème de principe » à travailler avec des proches du pouvoir russe      Après les déclarations du ministre de l’économie, TotalEnergies a annoncé qu’il « n’apporter[ait] plus de capital à de nouveaux projets en Russie », mais il ne se retire pas pour autant des projets dans lesquels il est actuellement investi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que la France – et tout l’Occident – multiplie les efforts pour isoler la Russie, il existe désormais un « problème de principe à travailler avec toute personnalité politique ou économique proche du pouvoir russe », a estimé, mardi 1er mars, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, à propos de l’activité des entreprises françaises TotalEnergies et Engie en Russie.            Concernant TotalEnergies, le ministre a assuré sur Franceinfo que « des décisions » seraient prises « dans les jours qui viennent » avec le groupe. Dans la foulée de son entretien, le géant français de l’énergie a dit qu’il « n’apporter[ait] plus de capital à de nouveaux projets en Russie », mais il ne se retire pas pour autant des projets dans lesquels il est actuellement investi.            Le groupe réalise en Russie de 3 % à 5 % de ses revenus totaux, avait fait savoir son président-directeur général (PDG), Patrick Pouyanné, il y a quelques jours. TotalEnergies est actionnaire à 19,4 % du géant du gaz russe Novatek et détient une participation de 20 % dans Yamal LNG, un projet qui a démarré fin 2017 et qui a produit plus de 18 millions de tonnes de gaz naturel liquéfié (GNL) en 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : TotalEnergies sous pression pour ses activités en Russie                   Le groupe détient également une participation de 10 % dans Arctic LNG 2, un projet dont la première livraison de GNL est prévue en 2023. En Russie, TotalEnergies est enfin impliqué à hauteur de 10 % dans un autre projet GNL dans le nord du pays, composé de trois « trains » – ensemble des unités d’une usine assurant le traitement et la liquéfaction du gaz –, dont le premier doit alimenter les marchés internationaux en 2023.            Shell et BP déjà désengagés de Russie            Le groupe a dit « approuver l’étendue et la force des sanctions mises en place par l’Europe et les mettra en œuvre quelles que soient les conséquences [en cours d’évaluation] sur la gestion de ses actifs en Russie ». TotalEnergies « condamne l’agression militaire » de la Russie et annonce « se mobiliser pour fournir du carburant aux autorités ukrainiennes et de l’aide aux réfugiés ukrainiens en Europe ». En 2020, la Russie avait représenté 16,6 % de la production annuelle de liquides et de gaz naturel de TotalEnergies, selon son document de référence 2020.              D’autres majors pétrolières, comme les britanniques Shell et BP, avaient, eux, déjà annoncé se retirer de leurs projets en Russie. Lundi, Shell a annoncé qu’il se séparait de ses parts dans plusieurs projets communs avec le géant russe Gazprom en Russie, emboîtant le pas à son compatriote BP, qui avait annoncé, dimanche, se désengager du géant russe semi-public Rosneft, dont il détient 19,75 %. Avant l’annonce du groupe, M. Le Maire avait assuré que M. Pouyanné « a[vait] une conscience aiguë de la gravité de la situation ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine ravive la crise gazière dans l’Union européenne                   Par ailleurs, en ce qui concerne Engie, partenaire du gazoduc NordStream 2, dont la mise en service a été suspendue par l’Allemagne, le ministre a estimé que le sujet était « un peu différent », car le groupe français a converti sa participation dans le projet en un « prêt ». Après la déclaration de M. Le Maire, l’action du groupe perdait plus de 4 %, mardi. Le titre Engie perdait précisément 4,19 %, à 13,67 euros, à 9 h 40, après avoir perdu jusqu’à 5 %, tandis que TotalEnergies reculait de 0,67 %, à 45,27 euros.            Depuis le début de l’offensive russe en Ukraine, la pression monte sur les grands groupes pétroliers et gaziers occidentaux présents en Russie, alors que le pays tire la majorité de ses revenus de l’exploitation de ses ressources énergétiques.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/01/totalenergies-et-engie-en-russie-bruno-le-maire-evoque-un-probleme-de-principe-a-travailler-avec-des-proches-du-pouvoir-russe_6115681_3210.html"},"headline":"TotalEnergies et Engie\u00a0en Russie\u00a0: Bruno Le Maire \u00e9voque un \u00ab\u00a0probl\u00e8me de principe\u00a0\u00bb \u00e0 travailler avec des proches du pouvoir russe","dateCreated":"2022-03-01T11:37:40+01:00","datePublished":"2022-03-01T11:37:40+01:00","dateModified":"2022-03-01T12:26:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Apr\u00e8s les d\u00e9clarations du ministre de l\u2019\u00e9conomie, TotalEnergies a annonc\u00e9 qu\u2019il \u00ab\u00a0n\u2019apporter[ait] plus de capital \u00e0 de nouveaux projets en Russie\u00a0\u00bb, mais il ne se retire pas pour autant des projets dans lesquels il est actuellement investi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/695fc24_5651993-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-12">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Dans une déclaration transmise à l’Agence France-Presse mardi en début d’après-midi, le ministre de l’économie a reconnu que « le terme de “guerre” utilisé ce matin sur Franceinfo était inapproprié et ne correspond pas à notre stratégie de désescalade ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Bruno Le Maire revient sur ses propos après avoir dit que l’UE et la France vont mener une « guerre économique et financière totale » à la Russie      Dans une déclaration transmise à l’Agence France-Presse mardi en début d’après-midi, le ministre de l’économie a reconnu que « le terme de “guerre” utilisé ce matin sur Franceinfo était inapproprié et ne correspond pas à notre stratégie de désescalade ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est une déclaration à haute portée politique, suivie d’une rectification en règle des propos du ministre de l’économie français. Mardi 1er mars au matin, Bruno Le Maire a déclaré sur Franceinfo que la France et l’Union européenne allaient « livrer une guerre économique et financière totale à la Russie », dans l’objectif assumé de « provoquer l’effondrement de l’économie russe ». Cette posture belliqueuse faisait référence aux sanctions économiques occidentales imposées ces derniers jours en réponse à l’invasion de l’Ukraine par la Russie.            « Les réserves de change russes sont en train de fondre comme neige au soleil, et le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déjà réduit à presque rien », a-t-il avancé mardi matin, au lendemain d’un relèvement massif des taux d’intérêt à 20 % de la Banque centrale de Russie. La totalité des avoirs russes que les alliés vont geler représente « presque 1 000 milliards de dollars », a encore fait savoir le ministre de l’économie, s’attirant une très vive réaction de la part de l’ancien président russe Dmitri Medvedev.                             Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                   « Faites attention à votre discours, messieurs ! N’oubliez pas que les guerres économiques dans l’histoire de l’humanité se sont souvent transformées en guerres réelles », a répliqué sur Twitter, en anglais et en français, Dmitri Medvedev, actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie.              Dans une déclaration transmise à l’Agence France-Presse mardi en début d’après-midi, Bruno Le Maire est finalement revenu sur le vocabulaire belliqueux employé, faisant savoir que « le terme de “guerre” utilisé ce matin sur Franceinfo était inapproprié et ne correspond pas à [leur] stratégie de désescalade ». « Nous ne sommes pas en conflit contre le peuple russe », a-t-il tenu à souligner.            Un « rapport de force économique et financier »            Fermeture des espaces aériens, gel d’avoirs de personnalités ou d’entreprises, remise en question de liens financiers ou commerciaux… L’Europe et les Etats-Unis en tête ont multiplié les annonces ces derniers jours afin de dissuader Moscou de poursuivre ses assauts sur l’Ukraine. « L’urgence est de relever le coût de la guerre pour le président Poutine », a dit lundi la présidence française, en estimant que les sanctions déjà prises « font plus mal que le président Poutine ne l’avait anticipé ».            L’une des dernières mesures en date, le blocage des avoirs en devises de la Banque centrale de Russie détenus à l’étranger, a provoqué un plongeon du cours de la monnaie russe lundi, tandis que de nombreuses personnes se sont précipitées à la banque pour retirer du liquide. En urgence, la Russie a interdit lundi à ses résidents de transférer des devises à l’étranger et obligé les exportateurs russes à convertir une grande partie de leurs revenus en roubles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sanctions plongent la Russie dans une grave crise financière                   Mardi matin, M. Le Maire a ainsi déclaré : « Le rapport de force économique et financier est totalement en faveur de l’Union européenne, qui est en train de découvrir sa puissance économique. Nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l’économie russe. » Le ministre a toutefois admis que le peuple russe allait subir les effets des sanctions « en raison de son dirigeant ». « On ne sait pas faire autrement », a-t-il reconnu.              Sur cette question des dommages collatéraux que ces sanctions vont avoir cette fois sur l’économie française, le ministre a reconnu que « l’Europe aura peut-être un peu plus d’inflation, parce que peut-être que les prix du gaz vont un peu augmenter ». Il a dit vouloir prolonger le bouclier tarifaire sur les prix de l’énergie au-delà de son terme initialement prévu pour juin.            Concernant les protections apportées par l’Etat, Bruno Le Maire a distingué les ménages des entreprises. « Nous avons pris la décision de protéger les particuliers. C’est la priorité absolue », a-t-il déclaré. En revanche, il n’y aura « pas de bouclier tarifaire global pour toutes les entreprises ». Celles qui seront soutenues seront d’abord celles qui « consomment beaucoup de gaz et qui sont exposées à la concurrence internationale », a détaillé ce dernier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gaz russe continue d’alimenter les pays européens                   « Quand j’écoute les Français et que je discute avec eux, je vois qu’ils ont parfaitement conscience que la liberté a un prix, que la défense de la liberté en Ukraine a un prix, que la défense de nos valeurs les plus fondamentales a un prix, a affirmé le ministre. Ce prix, nous faisons tout, avec le président de la République et le premier ministre, pour qu’il soit le plus supportable possible. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/01/nous-allons-provoquer-l-effondrement-de-l-economie-russe-affirme-bruno-le-maire_6115679_823448.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Bruno Le Maire revient sur ses propos apr\u00e8s avoir dit que l\u2019UE et la France vont mener une \u00ab\u00a0guerre \u00e9conomique\u00a0et financi\u00e8re\u00a0totale\u00a0\u00bb \u00e0 la Russie","dateCreated":"2022-03-01T11:13:43+01:00","datePublished":"2022-03-01T11:13:43+01:00","dateModified":"2022-03-01T17:52:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans une d\u00e9claration transmise \u00e0 l\u2019Agence France-Presse mardi en d\u00e9but d\u2019apr\u00e8s-midi, le ministre de l\u2019\u00e9conomie a reconnu que \u00ab\u00a0le terme de \u201cguerre\u201d utilis\u00e9 ce matin sur Franceinfo \u00e9tait inappropri\u00e9 et ne correspond pas \u00e0 notre strat\u00e9gie de d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/b0d05cd_5647021-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-13">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Après la position exprimée par le Comité international olympique, l’exclusion des sélections russes par l’UEFA et la FIFA, de nombreuses fédérations sportives ont pris des décisions similaires. La décision du Comité international paralympique est attendue mercredi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : la mise au ban du sport russe se généralise      Après la position exprimée par le Comité international olympique, l’exclusion des sélections russes par l’UEFA et la FIFA, de nombreuses fédérations sportives ont pris des décisions similaires. La décision du Comité international paralympique est attendue mercredi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les volleyeurs français disputeront bien le Mondial 2022 mais pas en Russie, qui s’est vu retirer son organisation.  YURI CORTEZ / AFP                 Le Comité international olympique (CIO) avait lancé le mouvement, lundi 28 février. Les puissantes fédérations du football, la confédération européenne (UEFA) et surtout la fédération internationale (FIFA) – moins prompte à se décider –, l’ont définitivement enclenché. La mise au ban du sport mondial de la Russie et de la Biélorussie est désormais quasi totale. Comme un jeu de domino, la grande majorité des fédérations sportives ont désormais exclu les sportifs ou les équipes russes de leurs compétitions.                             Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                   Dernière en date, l’Union internationale de patinage (ISU) a décidé, mardi, de l’exclusion des patineurs russes et biélorusses : « Conformément à la recommandation du CIO, l’ISU s’est mise d’accord sur le fait qu’aucun patineur russe ou biélorusse ne sera invité ou autorisé à participer à des événements organisés par la fédération. » Figures majeures de ce sport, les patineurs russes ont remporté six médailles à Pékin, dont deux en or. Il n’y aura donc pas de représentants russes ou biélorusses sur la glace de la patinoire de Monptellier lors des prochains Mondiaux (du 21 au 27 mars).              Dans la foulée du football, l’Euroligue a également suspendu les trois clubs russes (CSKA Moscou, Unics Kazan et Zénit Saint-Pétersbourg) qui prennent part à la compétition-phare du basket européen. De son côté, la Fédération internationale de hockey sur glace a annoncé lundi que la Russie et la Biélorussie étaient suspendues de toutes compétitions de clubs ou de sélections « jusqu’à nouvel ordre », une décision qui pourrait priver l’équipe russe de participation aux Mondiaux 2022 en mai en Finlande.            La Fédération européenne de handball (EHF) a pris la même décision : la suspension de toutes les sélections nationales et de tous les clubs russes et biélorusses des compétitions qu’elle organise. Cela concerne notamment en Ligue des champions masculine le club biélorusse de Brest et en Ligue des champions féminine les clubs russes de Rostov et du CSKA Moscou.            Annonces en série            Lundi soir, World Rugby s’est elle aussi rangée à cette sentence, ce qui met fin aux minces espoirs russes de qualification pour la prochaine Coupe du monde, disputée en 2023 en France. La fédération internationale de rugby a aussi décidé la « suspension totale et immédiate de la Fédération russe de rugby de son statut de membre de World Rugby jusqu’à nouvel ordre ».              La Fédération mondiale de badminton (BWF) a également annulé toutes ses activités dans les deux pays, leur a interdit d’accueillir des compétitions « jusqu’à nouvel ordre » et a ordonné que leurs drapeaux et hymnes soient bannis de tous les tournois qu’elle organise.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : de la suspension symbolique de Poutine jusqu’au boycott de la Russie, le monde sportif intensifie ses réactions                   Devant ce large mouvement, d’autres instances sportives étaient plus que jamais sous pression. C’est le cas de la Fédération internationale de volley-ball (FIVB), qui, après avoir tergiversé, a annoncé mardi 1er mars l’annulation des Mondiaux prévus en Russie (du 26 août au 11 septembre). « La FIVB a donc décidé de retirer à la Russie l’organisation du Championnat du monde de volley-ball masculin. La Fédération russe de volley-ball et le comité d’organisation Volleyball 2022 ont été informés en conséquence », explique le communiqué. La France (championne olympique) et la Pologne (championne du monde) avaient déjà annoncé qu’elles ne participeraient pas à la compétition si elle était maintenue en Russie.            Les instances du tennis mondial – les associations de joueurs (ATP) et joueuses (WTA) et la Fédération internationale (l’ITF) – vont devoir, elles aussi, se prononcer. Plusieurs joueuses de tennis ukrainiennes ont mis en demeure la WTA de réagir. Elina Svitolina, qui devait affronter la Russe Anastasia Potapova mardi au premier tour du tournoi de Monterrey (Mexique), a annoncé qu’elle ne jouerait plus contre des adversaires russes ou biélorusses tant que la WTA, l’ATP et l’ITF, les instances qui gèrent le tennis mondial, n’auront pas suivi les recommandations du CIO « d’accepter les ressortissants russes ou biélorusses seulement en tant qu’athlètes neutres, n’affichant pas de symboles, de couleurs, de drapeaux ou d’hymnes de leur nation ».              « En conséquence de quoi, je tiens à annoncer que je ne jouerai pas demain [mardi] à Monterrey, ni ne participerai à aucun match contre des joueuses de tennis russes ou biélorusses tant que nos organisations n’auront pas pris cette décision nécessaire », a écrit la 15e joueuse mondiale lundi sur Twitter.            Décision mercredi pour les Jeux paralympiques            Pour justifier sa recommandation, qui intervient à quelques jours du début des Jeux paralympiques de Pékin (4 au 13 mars), le CIO met en avant un « dilemme » : « Alors que les athlètes de Russie et de Biélorussie pourraient continuer à participer à des événements sportifs, de nombreux athlètes ukrainiens sont empêchés de le faire en raison de l’attaque contre leur pays. »            Pour le résoudre, elle « recommande aux Fédérations internationales de sport et aux organisateurs de manifestations sportives de ne pas inviter ou de permettre la participation d’athlètes et de représentants officiels russes et biélorusses aux compétitions internationales ».                             Lire aussi l’entretien :  « La mise à l’écart sportive de la Russie pourrait aller jusqu’à l’exclusion de ses équipes nationales »                   Stanislav Pozdniakov, président du Comité olympique russe, a estimé lundi dans un communiqué que la décision du CIO allait « à l’encontre des réglementations et de la charte [olympiques], en premier lieu l’esprit du mouvement olympique, qui a vocation à unir et pas à diviser, surtout quand il s’agit de sportifs ou d’égalité des participants au mouvement olympique ».              La question est particulièrement urgente pour les Jeux paralympiques, qui débutent vendredi à Pékin. « Lorsque, dans des circonstances très extrêmes », mettre en place ces mesures « n’est pas possible à court terme pour des raisons organisationnelles ou juridiques », le « CIO laisse à l’organisation concernée le soin de trouver sa propre voie ». Il renvoie donc la décision au Comité international paralympique, lui réitérant son « plein soutien ». Celui-ci a prévu de s’exprimer mercredi 2 mars.                           Adidas suspend son partenariat avec la Fédération de football russe       L’invasion russe en Ukraine a aussi des répercussions sur les contrats de sponsoring : mardi 1er mars, Adidas a suspendu son partenariat avec la Fédération russe de football. « Adidas suspend avec effet immédiat son partenariat avec la Fédération russe de football », a déclaré un porte-parole de l’entreprise. La veille, l’UEFA avait rompu son partenariat avec le géant russe de l’énergie Gazprom, l’un de ses principaux sponsors depuis 2012. Le contrat était estimé à 40 millions d’euros par an, selon des médias spécialisés, et couvrait la Ligue des champions, les compétitions internationales organisées par l’UEFA ainsi que l’Euro-2024 qui aura lieu en Allemagne. Sponsorisé aussi par Gazprom, le club allemand de Schalke 04 avait déjà annoncé la rupture de son contrat, et Manchester United a de son côté décidé de se passer de la compagnie aérienne russe Aeroflot.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                           Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                           Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                           Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-la-mise-au-ban-du-sport-russe-se-generalise_6115677_3242.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la mise au ban du sport russe se g\u00e9n\u00e9ralise","dateCreated":"2022-03-01T11:12:04+01:00","datePublished":"2022-03-01T11:12:04+01:00","dateModified":"2022-03-01T15:57:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Sport"],"description":"Apr\u00e8s la position exprim\u00e9e par le Comit\u00e9 international olympique, l\u2019exclusion des s\u00e9lections russes par l\u2019UEFA et la FIFA, de nombreuses f\u00e9d\u00e9rations sportives ont pris des d\u00e9cisions similaires. La d\u00e9cision du Comit\u00e9 international paralympique est attendue mercredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/30/0/0/5434/2714/1342/696/60/0/850c590_5342964-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-14">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Partis de Biélorussie pour fuir la répression, des réfugiés se trouvent confrontés à la méfiance de la population depuis l’implication de Minsk aux côtés de Moscou dans la guerre. Ce qui n’empêche pas certains de prendre les armes contre l’armée russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             En Ukraine, des exilés biélorusses s’engagent dans la défense des villes      Partis de Biélorussie pour fuir la répression, des réfugiés se trouvent confrontés à la méfiance de la population depuis l’implication de Minsk aux côtés de Moscou dans la guerre. Ce qui n’empêche pas certains de prendre les armes contre l’armée russe.          Par Thomas d'Istria(Lviv, Ukraine, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des soldats de la Garde nationale ukrainienne arrêtent une voiture à un point de contrôle mobile  à Kharkiv, en Ukraine, le 17 février 2022.  EVGENIY MALOLETKA / AP               Quand la guerre a éclaté, Vladimir, qui n’a pas souhaité donner son nom, a d’abord pensé à quitter l’Ukraine. « Le premier jour, j’avais même commencé à faire mes bagages », raconte-t-il, indifférent à la sirène d’alerte annonçant un bombardement qui résonne dans les rues de Lviv, la grande ville de l’ouest du pays. « Mais ensuite j’ai réfléchi et je me suis dit que je ne pouvais pas tout le temps fuir. » Agé d’une vingtaine d’années, cet ex-militaire avait fait défection dans son pays, la Biélorussie, après la réélection controversée d’Alexandre Loukachenko, en août 2020. Comme des milliers de ses compatriotes, il avait fui la répression politique menée par le régime pour trouver refuge en Ukraine, un pays voisin.                           Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Le voici à nouveau confronté à un dilemme : résister ou partir. Face à l’invasion russe lancée le 24 février, Vladimir a pris la décision de combattre aux côtés des Ukrainiens. Il espère être enrôlé au sein de la « défense territoriale », une branche de l’armée ukrainienne constituée d’engagés volontaires, chargée de défendre les villes. Il pourrait être déployé à Lviv, sa cité d’accueil depuis son départ de Biélorussie, sept mois plus tôt, où ailleurs dans le pays. « Je pense qu’il faut arrêter les Russes, leur montrer qu’on n’a pas peur d’eux, dit-il. Je veux aussi prouver aux Ukrainiens que tous les Biélorusses ne sont pas leurs ennemis. En ce moment notre président [Alexandre Loukachenko] nous fait passer pour des ennemis. »          « Goûter à la liberté »          Pour accéder à Lviv, il faut traverser de nombreux checkpoints tenus par des hommes chargés d’arrêter les « saboteurs », des agents russes infiltrés pour mener des opérations de reconnaissance ou initier des attaques. La ville, située à 70 km de la Pologne, est devenue une étape incontournable de la route de l’exode vers les frontières occidentales de l’Ukraine. Elle accueille de nombreux réfugiés de guerre, et des ambassades, contraintes de quitter Kiev.          Une importante communauté biélorusse y est également installée depuis les événements politiques d’août 2020. Le « centre de crise », une organisation qui fournissait une assistance aux Biélorusses réfugiés en Ukraine, a changé d’activités du jour au lendemain. « Depuis cinq jours, nous évacuons des personnes, nous cherchons des logements pour les réfugiés à Lviv et pour ceux qui ont décidé de se porter volontaires et de s’engager dans la défense territoriale », explique Aliakseï Frantskevitch, son directeur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la frontière entre la Pologne et la Biélorussie, l’enfer des migrants                 « Je me suis engagé car les Russes agissent de manière injuste en refusant d’accepter l’indépendance de l’Ukraine et de la Biélorussie », lâche Sergueï Boulba, un homme d’affaires biélorusse installé à Lviv, prêt à se battre lui aussi. L’homme de 53 ans s’implique depuis plusieurs années dans la politique ukrainienne. En 2014, il participait à la révolution de Maïdan, à Kiev, qui avait mené à la chute du président prorusse Viktor Ianoukovitch. Quelques mois plus tard, il se rendait sur le front de la guerre du Donbass opposant les autorités ukrainiennes et les séparatistes, soutenus par Moscou, pour « apporter des trousses de premiers secours ».        Il vous reste 46.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/01/en-ukraine-des-exiles-bielorusses-s-engagent-dans-la-defense-des-villes_6115676_3210.html"},"headline":"En Ukraine, des exil\u00e9s bi\u00e9lorusses s\u2019engagent dans la d\u00e9fense des villes","dateCreated":"2022-03-01T11:11:29+01:00","datePublished":"2022-03-01T11:11:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Immigration en Europe","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Partis de Bi\u00e9lorussie pour fuir la r\u00e9pression, des r\u00e9fugi\u00e9s se trouvent confront\u00e9s \u00e0 la m\u00e9fiance de la population depuis l\u2019implication de Minsk aux c\u00f4t\u00e9s de Moscou dans la guerre. Ce qui n\u2019emp\u00eache pas certains de prendre les armes contre l\u2019arm\u00e9e russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Lviv, Ukraine, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/1241/8/8230/4110/1342/696/60/0/34abe88_832912118-098333.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-15">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Dans la capitale ukrainienne, l’armée et les volontaires, soutenus par les civils, tentent de s’organiser autour de fragiles positions de combat.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                    
Après avoir creusé des tranchées et empilé des sacs de sable, des soldats ont pris position sur certains grands axes menant vers le centre-ville.


<article-nb="2022/03/01/19-16">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ L’enseigne allemande est au cœur d’une polémique après avoir décidé de poursuivre une femme de 70 ans en grande difficulté financière pour vol. Un appel au boycott sur les réseaux sociaux a fait reculer le discounter.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Grèce             En Grèce, Lidl retire sa plainte pour vol à l’encontre d’une retraitée pauvre, après un appel au boycott de ses supermarchés      L’enseigne allemande est au cœur d’une polémique après avoir décidé de poursuivre une femme de 70 ans en grande difficulté financière pour vol. Un appel au boycott sur les réseaux sociaux a fait reculer le discounter.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis plus de dix jours, l’enseigne allemande de supermarchés Lidl est sous le feu des critiques en Grèce. Le 12 février, une retraitée de 70 ans, en proie à de grandes difficultés financières, est arrêtée par un agent de sécurité en train de voler. Elle avait caché dans son sac de la viande et du fromage pour un montant de 40 euros. Plusieurs clients présents lors de la scène se proposent de régler la somme, mais le gérant du magasin appelle la police et elle est emmenée au commissariat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                 Interrogée par la chaîne de télévision Open, la septuagénaire a expliqué qu’elle voulait « juste préparer un bon repas à ses deux enfants » et qu’elle regrettait son acte. « Avec 800 euros de retraite par mois, je dépense 400 euros rien que pour mes problèmes de santé et il ne me reste même pas 100 euros pour me nourrir », ajoute-t-elle. Elle doit également rembourser le prêt de son logement, et plusieurs voisins interviewés par la chaîne Open attestent qu’« elle a souvent faim ». L’incident relayé par plusieurs médias a déclenché une campagne d’indignation sur les réseaux sociaux où le hashtag #cancellidl s’est propagé tout comme les appels au boycott.          Une intervention du ministère          Plusieurs supermarchés ont également été vandalisés : « Encore en 2022, dans un pays occidental, notre combat principal doit être que personne ne soit dans la nécessité de voler pour se nourrir », souligne ainsi le collectif anarchiste Rouvikonas, revendiquant d’avoir saccagé un établissement. Dans un communiqué, le discounteur allemand tente de calmer le jeu : « Le récent incident survenu nous attriste profondément. Le directeur de la succursale était obligé de suivre toutes les étapes nécessaires en cas d’activité criminelle. Mais la direction de l’entreprise veillera à ce qu’il se termine ici. » A la suite de l’intervention du ministère du développement, le 17 janvier, l’enseigne a finalement retiré sa plainte contre la retraitée.          La chaîne de supermarchés avait déjà été critiquée sur l’île de Lesbos, où un magasin se trouve à proximité d’un camp de réfugiés. Le directeur avait établi deux files, l’une pour les Grecs et l’autre pour les migrants, ce qui avait été dénoncé sur les réseaux sociaux.           L’indice des prix à la consommation en Grèce témoigne d’une augmentation de 6,2 % en janvier sur un an          Pour le quotidien communiste Rizospastis, « cet incident montre la dure réalité vécue par les couches ouvrières et populaires de la société à cause des hausses de prix et des salaires qui restent bas ». « Au fur et à mesure que l’inflation et les hausses de prix gagnent du terrain », le nombre d’histoires de ce type risque de se multiplier, souligne aussi le journal de gauche Avgi.        Il vous reste 24.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/01/en-grece-un-appel-au-boycott-des-supermarches-lidl_6115673_3234.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, Lidl retire sa plainte pour vol \u00e0 l\u2019encontre d\u2019une retrait\u00e9e pauvre, apr\u00e8s un appel au boycott de ses supermarch\u00e9s","dateCreated":"2022-03-01T10:28:40+01:00","datePublished":"2022-03-01T10:28:40+01:00","dateModified":"2022-03-01T16:43:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gr\u00e8ce"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"L\u2019enseigne allemande est au c\u0153ur d\u2019une pol\u00e9mique apr\u00e8s avoir d\u00e9cid\u00e9 de poursuivre une femme de 70\u00a0ans en grande difficult\u00e9 financi\u00e8re pour vol. Un appel au boycott sur les r\u00e9seaux sociaux a fait reculer le discounter.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/472/0/5663/2831/1342/696/60/0/b06f81d_383474097-000-8qk4rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-17">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Les établissements français cherchent à évaluer leurs risques en Ukraine et en Russie et préparent des plans de secours.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : les banques françaises sur le qui-vive malgré des bénéfices record en 2021      Les établissements français cherchent à évaluer leurs risques en Ukraine et en Russie et préparent des plans de secours.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 12h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Devant des bureaux de Rosbank, qui appartient à la Société générale, à Moscou, en mai 2013.  KIRILL KUDRYAVTSEV, - / AFP               Le secteur financier, pierre angulaire de la stratégie occidentale d’isolement de la Russie, a de nouveau été secoué en Bourse, lundi 28 février, après l’annonce de nouvelles sanctions par les alliés occidentaux, dans la nuit de samedi 26 à dimanche 27 février. A savoir l’exclusion de certaines banques russes du réseau interbancaire Swift, rouage essentiel de la finance mondiale, et l’application de nouvelles restrictions à la Banque de Russie.          A Paris, les actions des établissements français BNP Paribas, Société générale et Crédit agricole ont respectivement chuté de 7,47 %, de 9,89 % et de 4,96 % à la clôture. « Les acteurs de marché perçoivent l’ingénierie financière derrière les sanctions, analyse Jérôme Legras, directeur de la recherche chez Axiom Alternative Investments. Swift et le gel des avoirs de banques, ce sont des mesures très techniques et inquiétantes, et les [établissements] sont au cœur de cet environnement. »          Toutes les banques n’ont pas les mêmes intérêts à l’est de l’Europe. « L’exposition de BNP Paribas à la Russie et à l’Ukraine, c’est-à-dire le montant de nos prêts et les garanties données, s’élève à 500 millions d’euros », indique une porte-parole de l’établissement.          « Rigueur et vigilance attendues de chacun »          Société générale possède en revanche l’une des principales banques privées russes, Rosbank. L’établissement dirigé par Frédéric Oudéa, qui a vu son titre dévisser en Bourse de près de 20 % en une semaine, a cherché, lundi, à rassurer les investisseurs, en qualifiant de « modérée » son exposition « aux risques engendrés par ce conflit et par les sanctions internationales contre [Moscou] ».          L’exposition totale du groupe à la Russie représente 18 milliards d’euros. « Le pire scénario pour Société générale serait que Moscou, en réponse aux sanctions occidentales, gèle les actifs étrangers ou bien les nationalise, une hypothèse qui ne peut pas être exclue, souligne Jérôme Legras. Dans ce cas, la banque devrait passer à zéro la valeur comptable de Rosbank, qui s’élève à 3,2 milliards d’euros, auxquels il faut ajouter 500 millions d’euros de dette subordonnée. Un coup très dur, mais qui ne mettrait pas la santé du groupe en danger. »           Société générale possède Rosbank, l’une des principales banques privées russes          Les sanctions internationales évoluant de jour en jour, les banques, sur leur garde, cherchent à comprendre où sont logés précisément leurs risques, préparent des plans de secours si la liquidité venait à manquer sur une partie de leur activité. Leurs services de conformité s’emploient par ailleurs à faire respecter à la lettre les nouvelles règles édictées par les alliés occidentaux à l’encontre de Moscou. Les mises à jour des normes et restrictions à respecter par les salariés affluent dans leurs boîtes mail.        Il vous reste 44.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-malgre-des-benefices-record-en-2021-les-banques-francaises-sur-le-qui-vive_6115672_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les banques fran\u00e7aises sur le qui-vive malgr\u00e9 des b\u00e9n\u00e9fices record en 2021","dateCreated":"2022-03-01T10:28:22+01:00","datePublished":"2022-03-01T10:28:22+01:00","dateModified":"2022-03-01T12:41:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Les \u00e9tablissements fran\u00e7ais cherchent \u00e0 \u00e9valuer leurs risques en Ukraine et en Russie et pr\u00e9parent des plans de secours.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/10/2/3840/1917/1342/696/60/0/4437661_497593646-rosbank.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-18">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Le gouvernement a fait volte-face après avoir tergiversé. La Confédération est une plaque tournante dans le dispositif financier et pétrolier russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : la Suisse, historiquement neutre, sanctionne à son tour la Russie      Le gouvernement a fait volte-face après avoir tergiversé. La Confédération est une plaque tournante dans le dispositif financier et pétrolier russe.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 12h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Au pays de la lenteur, « mieux vaut tard que jamais » pour prendre « une décision majeure qui fera date dans l’histoire de la neutralité suisse », ont commenté les éditorialistes, sans trop s’appesantir sur les pressions exercées de toutes parts sur l’exécutif helvétique. Alors qu’il traînait les pieds depuis le début de l’invasion russe de l’Ukraine, et que l’agacement montait aussi bien à l’intérieur du pays (manifestations à Berne et à Genève le samedi 26 février) qu’à l’extérieur, le Conseil fédéral (gouvernement) a annoncé lundi qu’il reprenait en fin de compte l’intégralité des sanctions de l’Union européenne (UE) contre la Russie et qu’il allait geler les avoirs des personnes visées. Une véritable révolution, puisque la nation alpine avait préféré s’abstenir de prendre de telles mesures en 2014 après l’annexion de la Crimée. Elle avait alors invoqué sa neutralité et sa posture de médiatrice potentielle, toujours prête à offrir ses « bons offices ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Poutine, Zelensky veut pousser les feux d’une adhésion de l’Ukraine à l’UE                 Lors d’une conférence de presse plutôt solennelle en présence de quatre des sept conseillers fédéraux, le ministre des affaires étrangères, Ignazio Cassis, également président de la Confédération pour l’année en cours, a expliqué que « faire le jeu d’un agresseur, ce n’est pas neutre. En tant qu’Etat signataire et dépositaire de la convention de Genève, nous sommes tenus de respecter le droit humanitaire et nous ne pouvons pas rester spectateurs quand celui-ci est piétiné ».                           Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Terrain de jeu          Alors que des pays comme la Suède et la Finlande, également neutres mais membres de l’UE, envoient désormais des armes à l’Ukraine pour se défendre, le changement de doctrine en Suisse s’explique d’abord par une volonté d’éviter un brutal dégât d’image. « Le gouvernement a clairement admis qu’une position de neutralité stricte ne serait plus comprise par ses voisins européens et par une grande partie de la communauté internationale, note Jean-Marc Rickli, directeur du département risques globaux au Geneva Center for Security Policy. L’interprétation légaliste de cette neutralité avait aussi provoqué de nombreux grincements de dents dans les partis de gauche et de droite. La position d’attente du Conseil fédéral était devenue intenable. » Sur l’échiquier politique helvétique, seul le parti de la droite dure populiste UDC s’opposait à des sanctions.          La décision n’est pas anodine. Depuis trois décennies, les oligarques russes trouvent en Suisse tous les services dont ils ont besoin pour transformer leurs roubles en placements sûrs ou les cacher dans des structures offshore complexes. Banquiers privés, avocats, notaires, fiscalistes, agents immobiliers et courtiers sont aux petits soins pour une clientèle qui a progressivement pris autant d’importance que celle du Golfe, habituée de longue date. Beaucoup de solutions, peu de questions posées sur l’origine des fonds, une discrétion légendaire, et des collèges privés luxueux pour la progéniture. Les Russes ont fait de Genève un de leurs terrains de jeu favoris en Europe, au même titre que Londres, devenue « Londongrad ».        Il vous reste 52.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/01/malgre-sa-neutralite-historique-la-suisse-sanctionne-a-son-tour-la-russie_6115671_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : la Suisse, historiquement neutre, sanctionne \u00e0 son tour la Russie","dateCreated":"2022-03-01T10:19:04+01:00","datePublished":"2022-03-01T10:19:04+01:00","dateModified":"2022-03-01T12:39:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Ukraine","Guerre en Ukraine","Europe","Suisse"],"description":"Le gouvernement a fait volte-face apr\u00e8s avoir tergivers\u00e9. La Conf\u00e9d\u00e9ration est une plaque tournante dans le dispositif financier et p\u00e9trolier russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/243/0/4588/2294/1342/696/60/0/b469515_440998648-125311.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-19">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Les bombardements se multiplient dans Kharkiv et une longue colonne de chars se dirige vers Kiev, même si les Russes se heurtent à une forte résistance ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan obtiennent les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             La Russie intensifie ses attaques en Ukraine      Les bombardements se multiplient dans Kharkiv et une longue colonne de chars se dirige vers Kiev, même si les Russes se heurtent à une forte résistance ukrainienne.          Par Allan Kaval, Elise Vincent et Faustine Vincent         Publié aujourd’hui à 10h18, mis à jour à 11h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une école détruite à la suite de combats, non loin du centre-ville de Kharkiv, à une cinquantaine de kilomètres de la frontière ukraino-russe, le 28 février 2022.  SERGEY BOBOK / AFP               Malgré un calme apparent autour de la capitale, Kiev, l’évolution de la situation militaire a été marquée, lundi 28 février, par des bombardements russes d’une intensité inédite dans la deuxième ville du pays, Kharkiv, située à 30 kilomètres de la frontière avec la Russie. Selon les autorités régionales, au moins onze civils y ont été tués, alors que se tenait, au même moment, un premier cycle de négociations entre des délégations russe et ukrainienne, près de la frontière biélorusse.          Un missile russe a frappé la place de la Liberté, lieu symbolique où est installée la tente jaune et bleu des militants d’Euromaïdan, du nom de la révolution proeuropéenne de 2014, au pied des bâtiments administratifs. Selon le journaliste et militant ukrainien Volodymyr Tchistiline, présent sur place, « la tente a été fortement endommagée », mais il n’y aurait pas de victime.          « Des gens aux métiers paisibles sont allés se battre »          Des quartiers résidentiels ont également été touchés. L’usage d’armes à sous-munitions, particulièrement dévastatrices dans les zones habitées, a été documenté à plusieurs reprises. « Un tribunal international devra certainement juger ce crime. C’est une violation de toutes les conventions, a dénoncé le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. Personne au monde ne vous pardonnera d’avoir tué des Ukrainiens pacifiques. » En cinq jours, cinquante-six frappes de missiles et cent treize missiles de croisières ont été lancés sur l’Ukraine, selon le chef de l’Etat. « Voilà à quoi ressemble “l’amitié fraternelle” », a-t-il ironisé, en référence au discours de Vladimir Poutine selon lequel Russes et Ukrainiens forment « un seul peuple ».                           Suivre notre live :  Guerre en Ukraine, en direct : un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 « Le bombardement d’aujourd’hui a montré qu’il ne s’agit pas d’une opération militaire, mais d’une guerre visant à détruire le peuple ukrainien », a renchéri le maire de Kharkiv, Ihor Terekhov. La Russie dit vouloir épargner les civils. Il n’y a pourtant aucune installation militaire à Kharkiv, selon les autorités. « Les Russes frappent très fort et de manière de plus en plus indiscriminée », a relevé une source militaire occidentale.           « Les Russes se trompent complètement sur nous. Ils pensaient que la population locale les accueillerait avec des fleurs. » Oleksandr Vorobey, entrepreneur          Peuplée de 1,4 million d’habitants en majorité russophones, Kharkiv oppose depuis le début de l’offensive une résistance à laquelle les soldats russes ne s’attendaient visiblement pas. En 2014, la ville a failli subir le même sort que les régions de Donetsk et Louhansk, tombées aux mains des séparatistes prorusses, soutenus par Moscou. Mais, comme ailleurs en Ukraine, les huit ans de guerre dans le Donbass y ont forgé un sentiment d’appartenance nationale qui pousse aujourd’hui nombre de ses habitants à défendre farouchement l’indépendance de l’Ukraine.        Il vous reste 60.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/01/la-russie-intensifie-ses-attaques-en-ukraine_6115669_3210.html"},"headline":"La Russie intensifie ses attaques en Ukraine","dateCreated":"2022-03-01T10:18:15+01:00","datePublished":"2022-03-01T10:18:15+01:00","dateModified":"2022-03-01T11:05:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les bombardements se multiplient dans Kharkiv et une longue colonne de chars se dirige vers Kiev, m\u00eame si les Russes se heurtent \u00e0 une forte r\u00e9sistance ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/32/0/1024/512/1342/696/60/0/7103337_541990218-479446.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-20">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Deux missiles ont été tirés sur la tour de télévision de Kiev, faisant cinq morts. La diffusion des chaînes a été interrompue. Un immense convoi militaire russe poursuit sa progression vers la capitale.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ 