<FILE-date="2022/03/01/19">

<article-nb="2022/03/01/19-1">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Alors que la vague épidémique reflue, on ne parle presque pas des 180 personnes qui meurent encore chaque jour du Covid-19. Si vous avez perdu récemment un proche des suites de cette maladie, apportez-nous votre témoignage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                   Planète    Coronavirus et pandémie de Covid-19      Un de vos proches est mort récemment du Covid-19 ? Racontez-nous comment vous vivez ce deuil  Appel à témoignages Alors que la vague épidémique reflue, on ne parle presque pas des 180 personnes qui meurent encore chaque jour du Covid-19. Si vous avez perdu récemment un proche des suites de cette maladie, apportez-nous votre témoignage.   Publié aujourd’hui à 17h33     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Alors que la vague Omicron continue à refluer, les restrictions sanitaires sont levées les unes après les autres et le ministre de la santé Olivier Véran envisage l’abandon général du port du masque dès la mi-mars. En l’absence de nouveau variant, les modélisations de l’Institut Pasteur n’anticipent pas de nouvelle vague dans les prochaines semaines. Tous les signaux vont dans le sens d’un répit dans l’épidémie de Covid-19.         Malgré tout, cette maladie continue à tuer. Plus de 180 personnes meurent encore tous les jours des conséquences d’une infection au SARS-CoV-2, autant qu’à la mi-décembre, quand le gouvernement annonçait la mise en place prochaine du passe vaccinal. Des morts dont on ne parle presque plus, que ce soit dans la communication gouvernementale ou dans les médias.         Un ou une de vos proches est mort récemment à la suite d’une infection au SARS-CoV-2 ? Témoignez auprès de nos journalistes de la manière dont vous vivez ce deuil.         Votre témoignage pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde. N’oubliez pas de saisir une adresse électronique que vous consultez souvent ou un numéro de téléphone afin que nous puissions vous contacter pour vous demander des précisions. Votre témoignage pourra être publié anonymement, si vous le souhaitez.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/03/01/un-de-vos-proches-est-mort-recemment-du-covid-19-racontez-nous-comment-vous-vivez-ce-deuil_6115724_3244.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/03/01/un-de-vos-proches-est-mort-recemment-du-covid-19-racontez-nous-comment-vous-vivez-ce-deuil_6115724_3244.html"},"dateCreated":"2022-03-01T17:33:08+01:00","datePublished":"2022-03-01T17:33:08+01:00","headline":"Un de vos proches est mort r\u00e9cemment du Covid-19\u00a0? Racontez-nous comment vous vivez ce deuil","articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Alors que la vague \u00e9pid\u00e9mique reflue, on ne parle presque pas des 180\u00a0personnes qui meurent encore chaque jour du Covid-19. Si vous avez perdu r\u00e9cemment un proche des suites de cette maladie, apportez-nous votre t\u00e9moignage.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/07/0/0/3500/2321/696/348/3/0/ae3835c_gggmahe01-health-coronavirus-france-icu-0407-11.JPG","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/01/19-2">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Quelle place ces questions ont-elles dans votre quotidien ? Avez-vous modifié vos habitudes, vos modes de transport, votre façon de consommer ? Racontez-nous.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                   Planète    Climat      Environnement, climat, énergie… Selon vous, ces thématiques sont-elles prises en compte à leur juste valeur dans la campagne présidentielle ?  Appel à témoignages Quelle place ces questions ont-elles dans votre quotidien ? Avez-vous modifié vos habitudes, vos modes de transport, votre façon de consommer ? Racontez-nous.   Publié aujourd’hui à 16h50, mis à jour à 17h16     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Malgré l’ampleur et l’urgence du défi climatique auquel nous sommes confrontés, le sujet semble avoir bien du mal à émerger et à s’imposer dans la campagne présidentielle française. Le 11 mars, sur son site Internet, Le Monde organisera une journée spéciale consacrée aux questions environnementales, climatiques et énergétiques, et à leur place dans la campagne et dans nos vies, aussi diverses soient-elles.                           Lire aussi   « Fragments de campagne », une opération spéciale du « Monde » pour aborder les sujets de fond de la présidentielle                En amont, nous souhaiterions entendre votre parole, recueillir vos témoignages et vos avis. Dites-nous : l’environnement, le climat ou encore l’énergie font-ils partie de vos préoccupations ? Ces thématiques sont-elles, pour vous, déterminantes au moment de choisir votre candidat, de voter ou, au contraire, de vous abstenir ? Que pensez-vous du traitement de ces questions dans le cadre de la campagne présidentielle ?         Sur un plan plus personnel, nous aimerions savoir comment ces sujets sont entrés dans votre vie quotidienne. Avez-vous changé vos habitudes, vos moyens de transport, votre façon de faire des courses ? Avez-vous, par exemple, abandonné l’idée d’avoir un enfant pour préserver la planète ? Avez-vous initié des projets près de chez vous ? Au contraire, quelles difficultés, quelles injonctions contradictoires, vous empêchent de modifier votre mode de vie ? Enfin, le réchauffement climatique génère-t-il chez vous un sentiment d’impuissance, des peurs, des angoisses, du stress ?                           Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                Afin que nous puissions vous contacter pour d’éventuelles précisions, vous pouvez nous communiquer votre numéro de téléphone ainsi qu’une adresse mail. Vous pourrez témoigner anonymement, si vous le souhaitez.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/03/01/environnement-climat-energie-selon-vous-ces-thematiques-sont-elles-prises-en-compte-a-leur-juste-valeur-dans-la-campagne-presidentielle_6115717_3244.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/03/01/environnement-climat-energie-selon-vous-ces-thematiques-sont-elles-prises-en-compte-a-leur-juste-valeur-dans-la-campagne-presidentielle_6115717_3244.html"},"dateCreated":"2022-03-01T16:50:27+01:00","datePublished":"2022-03-01T16:50:27+01:00","dateModified":"2022-03-01T17:16:11+01:00","headline":"Environnement, climat, \u00e9nergie\u2026 Selon vous, ces th\u00e9matiques sont-elles prises en compte \u00e0 leur juste valeur dans la campagne pr\u00e9sidentielle\u00a0?","articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Quelle place ces questions ont-elles dans votre quotidien\u00a0? Avez-vous modifi\u00e9 vos habitudes, vos modes de transport, votre fa\u00e7on de consommer\u00a0? Racontez-nous.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/22/0/0/3081/2054/696/348/3/0/46b2fc3_m1CPw-WJObbEw2yGexHIh0EU.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/01/19-3">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Des nouvelles pratiques agricoles tentent d’enrayer le déclin de cette forêt amphibie, victime de la surexploitation et du changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Planète             Au Sénégal, des huîtres et du miel pour sauver la mangrove      Des nouvelles pratiques agricoles tentent d’enrayer le déclin de cette forêt amphibie, victime de la surexploitation et du changement climatique.          Par Théa Ollivier(Dassilame Sérère (Sénégal))         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              En janvier 2022 à Dassilame Sérère (Sénégal), où l’élevage d’huîtres en guirlandes  permet de protéger la mangrove.  NICOLAS LEBLANC / ITEM               Les chevilles enfoncées dans la vase, à marée basse, Marianne Ndong scrute le demi-hectare de mangrove qu’elle a participé à replanter trois ans plus tôt aux abords de son village, Dassilamé Sérère, dans le delta du Sine Saloum, dans le sud du Sénégal. « Sans la mangrove qui retient l’eau, nos habitations allaient disparaître, et nous avec », explique l’ostréicultrice de 39 ans, coiffée d’un tissu wax bleu et jaune.          En Afrique de l’Ouest, 25 % de la superficie de cette forêt amphibie a disparu entre 1980 et 2006, selon une équipe de chercheurs américains. A l’origine de ce déclin : la surexploitation (pour le bois de chauffe ou de construction) des palétuviers, ces arbres aux racines aériennes qui vivent dans l’eau saumâtre. En cause également, le changement climatique avec la hausse des températures, la sécheresse et le déficit hydrique qui accélèrent l’évaporation de l’eau et augmentent donc la concentration de sel qui tue les palétuviers.          Avec l’érosion du littoral et l’ensablement des chenaux (appelés « bolongs ») qui en découlent, l’écosystème fragile se dégrade petit à petit. Selon les Nations unies, les mangroves disparaissent cinq fois plus rapidement que les forêts.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la santé de nos océans se dégrade                 Dans la commune de Toubakouta, cinq hectares ont été replantés par les communautés ces trois dernières années, avec un taux de survie de 87 %. « Tout autour des jeunes palétuviers, nous notons une amélioration du sol : les crabes et les mollusques circulent, la texture de la terre est plus riche. L’année prochaine, nous pourrons planter dans des zones qui étaient devenues désertiques et sableuses, et qui sont redevenues propices au reboisement, explique Mamadou Bakhoum, coordonnateur au sein de l’association inter-villageoise de développement (AIVD). Cela nous permet de continuer le processus de récupération de terre doucement mais sûrement. »          « Ma vie a beaucoup changé »          Mais les dégâts sont déjà là. « Quand j’étais petite, nous avions des arbres et des fruits que nous ne trouvons plus aujourd’hui », remarque Marianne Ndong, qui met en cause une salinisation des terres agricoles devenues incultivables. La mangrove est une zone protectrice entre la terre et la mer, qui a un impact sur la qualité du sol et donc sur sa productivité. Elle permet aussi de capturer et d’emmagasiner le carbone. Au total, au niveau mondial, 21 milliards de tonnes de CO2 sont stockées dans cette végétation, selon un rapport de l’ONG Wetlands International de juillet 2021. « Cet espace est vital pour les espèces qui s’y nourrissent et qui s’y reproduisent, mais il est aussi important pour nous, car il nous protège et nous nourrit », plaide Marianne Ndong, qui tire ses revenus de l’exploitation de la mangrove.        Il vous reste 62.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/01/au-senegal-des-huitres-et-du-miel-pour-sauver-la-mangrove_6115706_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, des hu\u00eetres et du miel pour sauver la mangrove","dateCreated":"2022-03-01T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-01T14:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-01T17:12:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Climat et environnement","Le fil Good","S\u00e9n\u00e9gal","Climat","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","International"],"description":"Des nouvelles pratiques agricoles tentent d\u2019enrayer le d\u00e9clin de cette for\u00eat amphibie, victime de la surexploitation et du changement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"Dassilame S\u00e9r\u00e8re (S\u00e9n\u00e9gal)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/688/0/5976/2984/1342/696/60/0/0d29d06_888592429-32-ostrei-senegal-nl32-51l1007807.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-4">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Les pénuries, la paupérisation, les famines et les déplacements forcés de populations causés par le dérèglement du climat ne peuvent que causer des tensions, voire générer des conflits. L’urgence des mesures destinées à lutter contre le réchauffement est aussi un enjeu de paix.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Climat         Lutter contre le réchauffement, une question de survie   Éditorial   Le Monde    Les pénuries, la paupérisation, les famines et les déplacements forcés de populations causés par le dérèglement du climat ne peuvent que causer des tensions, voire générer des conflits. L’urgence des mesures destinées à lutter contre le réchauffement est aussi un enjeu de paix.   Publié aujourd’hui à 13h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Qui aurait cru, voici quelques jours encore, qu’un conflit armé d’ampleur internationale ferait passer au second plan la catastrophe planétaire en cours du changement climatique ? Inévitablement, les conclusions du nouveau rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié lundi 28 février, risquent d’être éclipsées dans le contexte de sidération angoissée provoquée par le déclenchement, en Europe, d’une guerre, autre catastrophe conçue par l’homme.            Vertigineuse elle aussi pour l’avenir de l’humanité, cette synthèse, rédigée par 270 scientifiques sous l’égide des Nations unies sur les impacts concrets de la crise climatique, doit pourtant être diffusée, expliquée et prise sérieusement en compte, en particulier en France, à quarante jours du premier tour de l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                   Alors qu’en 2014 le GIEC concluait à une simple augmentation de la probabilité des dommages « graves, généralisés et irréversibles » causés par les émissions de gaz à effet de serre anthropiques, il juge désormais que le réchauffement climatique, en provoquant la multiplication des phénomènes climatiques extrêmes (ouragans, inondations, sécheresses, etc.), a déjà entraîné des « effets négatifs généralisés » et causé des dégâts irréversibles à l’ensemble des sociétés et de la nature.              Montée des océans rendant les rivages inhabitables, pénurie d’eau potable consécutive aux infiltrations de sel dans les nappes d’eau douce ou à la disparition des glaciers. Les conséquences de ces phénomènes qu’il n’est plus question d’éviter, mais seulement de freiner – déplacements de populations, productions agricole et aquacole compromises, prolifération de maladies, disparition d’espèces animales... –, mettent en danger l’alimentation, la santé, voire la survie des habitants des zones les plus exposées.            Tel est le cas en particulier dans les zones où l’activité humaine détruit des écosystèmes protecteurs comme les coraux, les zones humides et les forêts. Sur les 7,9 milliards d’humains peuplant la Terre, précise le GIEC, entre 3,3 et 3,6 milliards vivent dans des « contextes (…) hautement vulnérables au changement climatique ». En France, près de deux habitants sur trois sont déjà exposés à des risques climatiques.            Les pays riches doivent tenir leur promesse            Ces perspectives inquiétantes se doublent d’une injustice fondamentale : alors qu’ils ne concourent que marginalement au réchauffement climatique, les pays déshérités sont et seront les plus affectés, faute des moyens d’atténuer ses conséquences ou de s’y adapter. Les pays riches doivent de toute urgence tenir enfin leur promesse, datant de 2009, de mobiliser 100 milliards de dollars par an pour aider les Etats en développement. Les dégâts irréversibles déjà causés par les sécheresses, inondations et autres cataclysmes climatiques doivent faire l’objet de compensations financières spécifiques – jusqu’à présent refusées – au profit des pays pauvres.              Simplement juxtaposés par les hasards de l’actualité, le retour de la guerre et la nouvelle alerte du GIEC sur le changement climatique ne constituent pourtant pas deux événements étrangers l’un à l’autre. Les pénuries, la paupérisation, les famines et les déplacements forcés de populations causés par le dérèglement du climat ne peuvent que causer des tensions, voire générer des conflits. L’urgence des mesures destinées à lutter contre le réchauffement est une question de survie, comme vient de le rappeler une nouvelle fois Antonio Guterres, secrétaire général de l’ONU. C’est aussi un enjeu de paix.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Plus d’excuses ni de greenwashing » : après le rapport du GIEC, de nouveaux appels au sursaut                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/01/lutter-contre-le-rechauffement-une-question-de-survie_6115699_3232.html"},"headline":"Lutter contre le r\u00e9chauffement, une question de survie","dateCreated":"2022-03-01T13:20:27+01:00","datePublished":"2022-03-01T13:20:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Climat","International","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Les p\u00e9nuries, la paup\u00e9risation, les famines et les d\u00e9placements forc\u00e9s de populations caus\u00e9s par le d\u00e9r\u00e8glement du climat ne peuvent que causer des tensions, voire g\u00e9n\u00e9rer des conflits. L\u2019urgence des mesures destin\u00e9es \u00e0 lutter contre le r\u00e9chauffement est aussi un enjeu de paix.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/501/0/3500/1750/1342/696/60/0/adb56d0_682097094-md-giecmaldives-24.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-5">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Le transport du combustible par le gazoduc Brotherhood connaît un surcroît d’activité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             Guerre en Ukraine : le gaz russe continue d’alimenter les pays européens      Le transport du combustible par le gazoduc Brotherhood connaît un surcroît d’activité.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h11, mis à jour à 10h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                LE MONDE                                Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 L’invasion de l’Ukraine par l’armée russe, depuis le 24 février, n’a pas empêché le commerce du gaz. Au contraire, le transport du combustible par le gazoduc Brotherhood (« fraternité ») a connu un surcroît d’activité ces derniers jours. Ce long tuyau part de la Russie jusqu’aux pays de l’Union européenne (UE), en passant par le sol ukrainien. Au point de franchissement entre la ville d’Oujhorod (Ukraine) et la Slovaquie, par exemple, le volume de livraisons pour l’UE a plus que doublé : 851 gigawattheures (GWh) au 28 février, contre 372 GWh le 23 février, selon les données de l’association européenne des gestionnaires de réseau de transport de gaz Entsog.          La hausse répond d’abord à une logique de marché, selon plusieurs observateurs. Elle peut s’expliquer notamment par le fait que les compagnies européennes continuent d’utiliser leurs contrats de long terme conclus sur plusieurs années avec la société russe Gazprom. Surtout, si ces contrats garantissent des prix inférieurs à ceux, par ailleurs, du marché « spot », où le gaz se négocie au jour le jour et continue de dépasser à présent les 100 euros du mégawattheure. Soit six fois plus qu’il y a un an.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : L’Algérie se dit prête à fournir plus de gaz à l’UE « en cas de difficultés »                 Le 24 février, le prix du « spot » a grimpé jusqu’à 135 euros, sans toutefois atteindre les récents pics de décembre 2021. Au commencement de la guerre, « le marché a anticipé que tout se coupe d’un coup, puis il s’est calmé, parce que les fondamentaux de l’offre et de la demande sont toujours là », constate pour le moment Nicolas Leclerc, fondateur du courtier Omnegy, évoquant « des prix toujours très volatils ».          Un manque d’anticipation          Thierry Bros, professeur à Sciences Po Paris, reproche aux compagnies européennes un manque d’anticipation. Selon lui, elles auraient dû davantage s’approvisionner en janvier, plutôt que d’avoir à compenser désormais un sous-investissement antérieur. « En janvier, il semble que les utilities [entreprises de service public] ont fait un calcul. » En sous-estimant « le risque de guerre et le problème de la sécurité d’approvisionnement ».                           Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Les volumes et montants des contrats à long terme demeurent confidentiels. Contacté, le groupe français Engie (ex-GDF Suez) s’abstient de communiquer sur ses seuls approvisionnements. Une chose est sûre : à la différence de l’Allemagne, la France n’a pas la Russie pour principal fournisseur gazier (17 % de ses entrées brutes en 2020), mais la Norvège (36 %).           « Les approvisionnements européens remplissent aussi les coffres de la Russie », Anne-Sophie Corbeau, chercheuse au Centre global de politique de l’énergie, à l’université de Columbia        Il vous reste 50.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-le-gaz-russe-continue-d-alimenter-les-pays-europeens_6115667_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le gaz russe continue d\u2019alimenter les pays europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-03-01T10:11:38+01:00","datePublished":"2022-03-01T10:11:38+01:00","dateModified":"2022-03-01T10:47:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Ukraine","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Union europ\u00e9enne","Guerre en Ukraine"],"description":"Le transport du combustible par le gazoduc Brotherhood conna\u00eet un surcro\u00eet d\u2019activit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/475/0/6538/3269/1342/696/60/0/0602752_e4222e997b7b449499c71c8da5a447e5-e4222e997b7b449499c71c8da5a447e5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-6">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les fabricants s’attribuent eux-mêmes leur note de réparabilité. Selon l’association Halte à l’obsolescence programmée (HOP), celles-ci seraient surévaluées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Banc d'essai             Indice de réparabilité : les notes des constructeurs surévaluées, d’après une association      Les fabricants s’attribuent eux-mêmes leur note de réparabilité. Selon l’association Halte à l’obsolescence programmée (HOP), celles-ci seraient surévaluées.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une étiquette mentionnant l’indice de réparabilité d’un ordinateur portable.  NICOLAS SIX / LE MONDE                 Calculé sur 10, l’indice de réparabilité, affiché sur l’étiquette de certains produits, donne une idée de la facilité avec laquelle on peut les réparer. Après son lancement, en janvier 2021, beaucoup d’acteurs ont souligné l’un de ses points faibles : ce sont les fabricants des produits qui attribuent leurs propres scores, et non une instance indépendante. En 2021, le ministère de l’écologie déclarait au Monde compter sur la vigilance du gendarme de la concurrence, la DGCCRF, la direction générale de la concurrence de la consommation et de la répression des fraudes, et celle des associations de consommateurs. Dans une étude parue le 1er mars, l’association Halte à l’obsolescence programmée (HOP) a souhaité vérifier les notes de réparabilité de six produits.            Pour réaliser ces calculs complexes s’appuyant sur des dizaines de critères, HOP a sollicité l’aide d’experts en réparation. Dans cinq cas sur six, les notes des fabricants lui ont paru surévaluées. L’iPhone 7 + d’Apple reçoit ainsi un score corrigé de 5,8/10, contre 6,4/10 selon Apple : beaucoup de pièces détachées sont difficiles d’accès et divers éléments de documentation manquent. Le Samsung A41 est noté 6,6/10 par HOP, contre 8/10 par son fabricant : les composants de ces mobiles sont trop chers, et sa batterie n’est pas amovible, sous peine de risquer un départ de feu en faisant fondre la colle qui la maintient.              HOP appelle l’Etat à mettre en place un contrôle indépendant des notations puis à clarifier certains critères : leur interprétation est sujette, selon elle, à une marge d’interprétation trop importante. HOP formule également plusieurs propositions de grilles de notations révisées afin d’éviter, par exemple, qu’un téléviseur aux pièces détachées particulièrement coûteuses, ou un smartphone extrêmement difficile à démonter, reçoive malgré tout un indice de réparabilité flatteur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Smartphones, ordinateurs, TV… les professionnels jugent le nouvel indice de réparabilité des produits électroniques                   Un indice utile            Dans son étude, HOP livre une analyse globale de l’indice, une année après l’apparition de ce dernier. Sur plusieurs points, ses conclusions sont positives : pour l’association, l’indice est jugé « salutaire », et les critères sur lesquels il s’appuie, opportuns. Elle juge sa notoriété bonne : 55 % des consommateurs interrogés par ses soins le connaissent. HOP souligne que l’indice a déjà eu un impact sur le comportement des consommateurs en les aidant à choisir des smartphones plus durables. L’association note que certaines marques ont progressé en fournissant, par exemple, une documentation technique détaillée.            Mais, selon HOP, d’autres points mériteraient d’être améliorés. Si l’indice est généralement bien visible pour les smartphones, il l’est insuffisamment pour les ordinateurs portables. De façon générale, la visibilité des notes pourrait être améliorée si l’Etat obligeait les fabricants à les mentionner dans leurs publicités. La notation mériterait aussi, selon l’association, d’être durcie pour certaines catégories de produits, tant la moyenne des notes paraît élevée. Enfin, HOP appelle l’Etat à étendre l’indice de réparabilité à d’autres produits que les cinq déjà concernés, c’est-à-dire les smartphones, les ordinateurs portables, les téléviseurs, les tondeuses à gazon et les lave-linge à hublot.                              Lire aussi   Droit à la réparation des appareils électroniques : premiers succès pour l’indice de réparabilité                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                           Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                           Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                 Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dell       Codes Promo Huawei       Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo Micromania       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/01/indice-de-reparabilite-les-notes-des-constructeurs-surevaluees-d-apres-une-association_6115650_4408996.html"},"headline":"Indice de r\u00e9parabilit\u00e9\u00a0: les notes des constructeurs sur\u00e9valu\u00e9es, d\u2019apr\u00e8s une association","dateCreated":"2022-03-01T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-01T06:00:13+01:00","dateModified":"2022-03-01T07:22:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Banc d'essai"],"keywords":["\u00c9conomie","Smartphones","Plan\u00e8te","Banc d'essai","Pixels"],"description":"Les fabricants s\u2019attribuent eux-m\u00eames leur note de r\u00e9parabilit\u00e9. Selon l\u2019association Halte \u00e0 l\u2019obsolescence programm\u00e9e (HOP), celles-ci seraient sur\u00e9valu\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/28/2546/0/2944/1469/1342/696/60/0/de1dd75_186297372-img-9886.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banc d'essai","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banc-essai/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-7">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les ministres de l’énergie de l’Union européenne ont donné leur feu vert pour une synchronisation. Par ailleurs, les Etats membres se préparent à la possible interruption des flux gaziers en provenance de Russie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             L’Union européenne veut raccorder en urgence l’Ukraine à son réseau électrique      Les ministres de l’énergie de l’Union européenne ont donné leur feu vert pour une synchronisation. Par ailleurs, les Etats membres se préparent à la possible interruption des flux gaziers en provenance de Russie.          Par Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h46, mis à jour à 14h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre du climat et de l’énergie néerlandais, Rob Jetten, et son homologue française, Barbara Pompili, lors d’une réunion extraordinaire liée à la guerre en Ukraine, à Bruxelles, le 28 février 2022.  FRANCOIS WALSCHAERTS / AFP               L’Union européenne (UE) va connecter en urgence son réseau électrique à celui de l’Ukraine. Les ministres de l’énergie, réunis à Bruxelles, lundi 28 février, ont marqué leur accord politique à cette demande émanant des autorités ukrainiennes. « L’Ukraine doit pouvoir se défendre et permettre à sa population de faire face à l’invasion russe. L’Ukraine a besoin d’énergie », a déclaré Barbara Pompili, ministre française de la transition écologique, à l’issue de la réunion. Le pays risque en effet un black-out de son système électrique, dont les conséquences pourraient être catastrophiques en pleine invasion russe.                           Suivre notre live :  Guerre en Ukraine, en direct : un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Ce raccordement est loin d’être une idée nouvelle, il se prépare depuis le milieu des années 2000. « Mais il manquait une volonté politique pour passer aux actes », explique Simone Tagliapietra, du think tank Bruegel. La guerre a accéléré le mouvement. Le jour de l’invasion russe, l’Ukraine procédait à un test, prévu de longue date, pour préparer la synchronisation des réseaux, programmée pour 2023. Le pays se « débranchait » alors du réseau russe pour fonctionner en isolement, donc sur ses propres capacités. Les autorités ukrainiennes n’ont pas voulu revenir vers le réseau russe à l’issue de l’exercice et ont donc adressé cette demande urgente à l’UE.          Aujourd’hui, alors que l’Ukraine vit en « isolement » électrique, le réseau européen des gestionnaires de réseau de transport d’électricité (Entso-E) va évaluer la faisabilité technique de l’opération et les perturbations que pourrait provoquer ce raccordement sur le système électrique européen, par exemple si des infrastructures électriques ukrainiennes étaient endommagées lors de bombardements. « Mais Entso-E pense que ce raccordement est possible, et nous aiderons l’Ukraine à le mettre en place », a précisé Kadri Simson, commissaire européenne à l’énergie. Il pourrait avoir lieu d’ici « quelques jours ou quelques semaines », a-t-elle ajouté.          Le défi de l’indépendance énergétique          L’autre grande « préoccupation » des ministres européens concernait la dépendance au gaz russe, qui fournit 43 % du gaz importé par l’UE. Une dépendance qui « finance l’agression militaire », comme l’a rappelé par ailleurs Josep Borrell, le haut représentant de l’UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine ravive la crise gazière dans l’Union européenne                 La Russie pourrait très bien interrompre les flux gaziers vers l’Union européenne. Barbara Pompili s’est voulue rassurante : « Dans l’immédiat, il n’y a pas de risque pour la sécurité d’approvisionnement. » Kadri Simson a toutefois reconnu qu’un tel scénario serait un « énorme défi » pour l’UE, étant donné le faible niveau des stocks. Les remplir fait partie des priorités pour l’hiver 2022-2023, tout comme la signature d’accords de solidarité entre Etats membres en cas de pénurie. La Commission européenne pourrait bientôt proposer des seuils de remplissage à respecter obligatoirement sur les sites de stockage existants. Par ailleurs, la commissaire a mis en avant les efforts réalisés ces derniers mois pour augmenter les importations de gaz naturel liquéfié.        Il vous reste 16.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/01/l-union-europeenne-veut-raccorder-en-urgence-l-ukraine-a-son-reseau-electrique_6115647_3210.html"},"headline":"L\u2019Union europ\u00e9enne veut raccorder en urgence l\u2019Ukraine \u00e0 son r\u00e9seau \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-03-01T05:46:51+01:00","datePublished":"2022-03-01T05:46:51+01:00","dateModified":"2022-03-01T14:58:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les ministres de l\u2019\u00e9nergie de l\u2019Union europ\u00e9enne ont donn\u00e9 leur feu vert pour une synchronisation. Par ailleurs, les Etats membres se pr\u00e9parent \u00e0 la possible interruption des flux gaziers en provenance de Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/7794b3d_5648065-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-8">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, va s’entretenir avec le PDG de la major, Patrick Pouyanné, dans les jours à venir.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : TotalEnergies sous pression pour ses activités en Russie      Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, va s’entretenir avec le PDG de la major, Patrick Pouyanné, dans les jours à venir.          Par Adrien Pécout et Nabil Wakim         Publié hier à 23h49, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le patron de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, à Saint-Pétersbourg (Russie), le 3 juin 2021.  OLGA MALTSEVA / AFP               Le groupe TotalEnergies (ex-Total) peut-il continuer à intervenir en Russie, alors que plusieurs entreprises occidentales quittent déjà le pays pour protester contre la guerre en Ukraine ?          Sous pression du gouvernement britannique, un autre géant du pétrole, BP, a annoncé, dimanche 27 février, qu’il comptait vendre sa participation de 19,75 % du capital du groupe public russe Rosneft – deuxième producteur local de pétrole. Le directeur général de BP, Bernard Looney, a aussi démissionné du conseil d’administration de Rosneft « avec effet immédiat ». Une décision radicale et qui risque d’être coûteuse pour BP – sa participation était valorisée à 14 milliards de dollars (12,4 milliards d’euros) fin 2021.                           Le direct du mardi 1er mars :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Lundi 28 février, c’est la firme publique norvégienne Equinor (ex-Statoil) qui a annoncé mettre fin à son partenariat avec Rosneft. Equinor détient 1,2 milliard de dollars d’actifs en Russie. Une annonce suivie par le groupe anglo-néerlandais Shell, qui a interrompu son partenariat avec Gazprom en fin de journée lundi.          Contacté par Le Monde, TotalEnergies se refuse à tout commentaire sur le sujet, mais ne compte pas, pour l’heure, cesser ses engagements. La Russie est aujourd’hui la première source de production pour le groupe français : en 2020, 17 % de sa production pétrogazière se trouvait sur le territoire russe, principalement du gaz, mais aussi du pétrole – et 25 % de ses réserves également. Jeudi 24 février, cité par l’Agence France-Presse (AFP), Patrick Pouyanné, le PDG de l’entreprise, insistait plutôt sur un autre pourcentage, comme s’il s’agissait de minimiser cette importance : le marché russe constitue entre 3 % et 5 % des revenus de la compagnie.          La major française sur « la sellette »          TotalEnergies est actionnaire, à hauteur de 19,4 %, de l’entreprise russe Novatek. Cette société n’est pas publique, contrairement à Rosneft, mais elle a été fondée et reste présidée par Leonid Mikhelson, un milliardaire réputé proche du Kremlin. Des représentants de TotalEnergies siègent à son conseil d’administration.          Lors de l’inauguration, en décembre 2017, de l’un des grands projets du groupe russe, Yamal LNG, une usine d’exportation de gaz à travers les eaux de l’Arctique, le président russe, Vladimir Poutine, était venu en personne saluer le rôle joué par Leonid Mikhelson, en présence de Patrick Pouyanné. TotalEnergies est d’ailleurs l’un des principaux partenaires de Novatek dans ce projet – tout comme dans un chantier gazier voisin, Arctic LNG 2, qui n’est pas encore en opération. Le projet Yamal a reçu, à l’époque, le soutien des autorités françaises à travers une garantie à l’exportation – alors même que la Russie était déjà sous sanction internationale, depuis 2014, pour l’invasion de la Crimée. La stratégie de Novatek et de TotalEnergies en Sibérie consiste à miser sur la fonte des glaces en Arctique pour pouvoir exporter de plus en plus de gaz naturel liquéfié (GNL) par bateau à destination de la Chine et de la Corée du Sud – une route qui n’est aujourd’hui disponible que quelques mois dans l’année.        Il vous reste 49.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/28/guerre-en-ukraine-totalenergies-n-entend-pas-cesser-dans-l-immediat-ses-activites-en-russie_6115620_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: TotalEnergies sous pression pour ses activit\u00e9s en Russie","dateCreated":"2022-02-28T23:49:40+01:00","datePublished":"2022-02-28T23:49:40+01:00","dateModified":"2022-03-01T17:33:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, va s\u2019entretenir avec le PDG de la major, Patrick Pouyann\u00e9, dans les jours \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
,{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/42/0/2503/1248/1342/696/60/0/b4e0ce7_8604910-000-9bb296.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-9">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les pays vulnérables ont appelé lundi à la mise en place urgente de nouveaux financements pour s’adapter aux effets désastreux du changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             « Plus d’excuses ni de greenwashing » : après le rapport du GIEC, de nouveaux appels au sursaut      Les pays vulnérables ont appelé lundi à la mise en place urgente de nouveaux financements pour s’adapter aux effets désastreux du changement climatique.          Par Audrey Garric         Publié hier à 20h47, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une plage artificielle sur la côte de l’île de Malé, aux Maldives, le 6 février 2022. Une digue a été installée pour freiner l’érosion. En arrière plan, le pont qui mène à Hulhumalé.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »               « Tableau désastreux », « risques terribles », « conséquences catastrophiques », « situation désespérée ». Les réactions au nouveau rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié lundi 28 février, ont donné lieu à une profusion d’adjectifs pour tenter de résumer la réalité décrite par les scientifiques : des impacts toujours plus ravageurs, généralisés et souvent irréversibles entraînés par le changement climatique d’origine humaine, qui poussent les sociétés et la nature jusqu’aux limites de leur capacité d’adaptation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 « J’ai vu de nombreux rapports scientifiques dans ma vie, mais rien de comparable à celui-ci », a réagi le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, décrivant « un atlas de la souffrance humaine ». « Près de la moitié de l’humanité vit dans la zone de danger – maintenant. De nombreux écosystèmes ont atteint le point de non-retour, maintenant. Les faits sont indéniables », a-t-il martelé.          Les conclusions du rapport ressemblent à un « cauchemar », mais elles sont une « réalité quotidienne » pour les familles du Kenya et plus largement des pays du Sud, avertit Susan Otieno, directrice exécutive d’ActionAid Kenya : « Plus de 1,4 million d’animaux sont morts à cause de la sécheresse actuelle, privant les éleveurs de leur seul moyen pour subvenir aux besoins de leurs familles. Nous craignons que bientôt ce soit les enfants qui meurent de soif et de faim. »          Effet domino          « Si vous vouliez une bonne nouvelle pour changer, regardez ailleurs », a lancé Dave Reay, directeur du Climate Change Institute, de l’université d’Edimbourg (Ecosse). Utilisant la métaphore de l’effet domino, il juge que le changement climatique du XXIe siècle « menace de détruire les fondements de la sécurité alimentaire et en eau, de la santé humaine et des écosystèmes et, finalement, d’ébranler les piliers mêmes de la civilisation humaine ».                        A Hulhumalé, aux Maldives, le 12 février 2022. Cette immense île artificielle, qui accueille 50 000 habitants et en vise 230 000 à terme, se veut un modèle de ville intelligente et écologique, construite à plus de 2 mètres par rapport au niveau de la mer, contre 1,5 mètre pour Malé.  MATHIAS DEPARDON POUR «LE MONDE»               Après le constat, les appels se sont multipliés en faveur d’une action urgente. D’abord pour s’adapter aux impacts, mais aussi pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, notamment des principaux pays pollueurs, puisque le rapport montre que l’adaptation ne suffira pas. « La science du climat est unanime depuis des décennies : nous devons cesser de brûler des combustibles fossiles », rappelle Olha Boiko, coordinatrice du Climate Action Network Europe de l’Est, qui ajoute qu’avec la guerre en Ukraine, « nous voyons aujourd’hui comment la dépendance aux combustibles fossiles et les conflits sont imbriqués ».        Il vous reste 61.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/28/plus-d-excuses-ni-de-greenwashing-apres-le-rapport-du-giec-de-nouveaux-appels-au-sursaut_6115615_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plus d\u2019excuses ni de greenwashing\u00a0\u00bb\u00a0: apr\u00e8s le rapport du GIEC, de nouveaux appels au sursaut","dateCreated":"2022-02-28T20:47:48+01:00","datePublished":"2022-02-28T20:47:48+01:00","dateModified":"2022-03-01T16:44:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les pays vuln\u00e9rables ont appel\u00e9 lundi \u00e0 la mise en place urgente de nouveaux financements pour s\u2019adapter aux effets d\u00e9sastreux du changement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/263/0/3500/1750/1342/696/60/0/84e5372_682141621-md-giecmaldives-66.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-10">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Les trois candidats ont fait leurs propositions pour préserver les agriculteurs des fortes hausses des prix, notamment des céréales et des énergies, que le conflit risque de provoquer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine      Les trois candidats ont fait leurs propositions pour préserver les agriculteurs des fortes hausses des prix, notamment des céréales et des énergies, que le conflit risque de provoquer.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h39, mis à jour à 10h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat à la présidentielle Fabien Roussel (PCF) au Salon de l'agriculture, le 28 février 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                 En visite au Salon de l’agriculture, lundi 28 février, Anne Hidalgo, Fabien Roussel et Valérie Pécresse ont rivalisé de propositions pour préserver la filière des grandes difficultés économiques à attendre de la guerre en Ukraine.            Le candidat communiste, M. Roussel, a ainsi demandé « solennellement » une « conférence nationale » sur la filière céréalière, pour assurer « une sécurité des prix ». « Il y a de grosses inquiétudes de la part des agriculteurs parce qu’ils sont aujourd’hui sous la menace d’une forte hausse des prix et de l’énergie et des céréales, et donc ça va renchérir le coût des élevages, de la production du lait, de la production de produits alimentaires du quotidien : les pâtes, le pain, les galettes », a-t-il expliqué devant la presse.                             Notre direct sur la campagne présidentielle :  Eric Zemmour refuserait d’accueillir les réfugiés ukrainiens, Jean Castex va recevoir les principaux candidats                   La moitié du maïs importé en Europe provient traditionnellement d’Ukraine. Selon l’Agence France-Presse, les prix de cette céréale ont continué de s’envoler lundi sur le marché européen, alors que les ports ukrainiens sont bloqués et que la mer d’Azov est toujours fermée à la navigation. A la mi-journée, la tonne de maïs a connu une hausse de 31,75 euros, et atteignait 321 euros. Le blé grimpait dans une moindre proportion, de 21,25 euros, pour s’élever à 311,25 euros la tonne.              « Nous sommes le premier pays exportateur dans l’Union européenne en matière de blé, nous avons donc les moyens d’assurer la sécurité alimentaire et de garantir des prix », a insisté le candidat du Parti communiste. Il a dénoncé « le scandale » des « matières premières agricoles comme le blé ou le maïs [qui] deviennent des actifs financiers sur lesquels des banques, des fonds d’investissement font le choix de spéculer ».            Une question de « souveraineté » pour Pécresse            De son côté, la candidate de la droite Valérie Pécresse (Les Républicains, LR) a proposé de mettre en place un « bouclier » au sein de l’Union européenne (UE) pour « protéger » les agriculteurs du risque de flambée des prix. Selon elle, cette crise « va renchérir à la fois le gaz et un certain nombre de produits de première nécessité pour nos agriculteurs ».                              Lire aussi   Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                   Face à la « dépendance » de l’UE vis-à-vis « d’un certain nombre de grands pays pour nos approvisionnements, (…) la question que pose cette crise c’est celle de notre souveraineté européenne », a abondé la candidate LR lors d’un point de presse, appelant à « prendre des mesures » rapidement « pour assurer l’indépendance agricole de l’Europe, nourrir son peuple ». Pour elle, « on doit dire à nos jeunes agriculteurs que l’agriculture a un avenir, leur garantir leurs revenus, baisser les normes, les charges » pour avoir « une agriculture qui rayonne ».              Enfin, la candidate socialiste, Anne Hidalgo, a appelé au blocage des prix de l’énergie pour les particuliers et les agriculteurs, et à organiser « une discussion européenne » pour éviter de possibles pénuries liées aux conséquences du conflit, notamment en ce qui concerne l’élevage. Elle a rappelé avoir demandé de longue date, bien avant la crise ukrainienne, de « jouer sur la TVA pour contenir les prix de l’essence, de l’énergie et de l’électricité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’OTAN, épine dans le pied de Le Pen et Zemmour                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/28/au-salon-de-l-agriculture-pecresse-roussel-et-hidalgo-au-chevet-des-exploitants-soumis-aux-aleas-de-la-guerre-en-ukraine_6115589_823448.html"},"headline":"Au Salon de l\u2019agriculture, P\u00e9cresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux al\u00e9as de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-02-28T17:39:12+01:00","datePublished":"2022-02-28T17:39:12+01:00","dateModified":"2022-03-01T10:53:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Anne Hidalgo","Fabien Roussel","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Agriculture & Alimentation"],"description":"Les trois candidats ont fait leurs propositions pour pr\u00e9server les agriculteurs des fortes hausses des prix, notamment des c\u00e9r\u00e9ales et des \u00e9nergies, que le conflit risque de provoquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a7742c_1646050025654-dsc06765-1.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-11">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Après un périple solitaire de 10 000 kilomètres dans le Pacifique Nord, les femelles « Mirounga angustirostris » reviennent chaque année sur les mêmes plages pour y mettre bas quelques jours plus tard.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Biodiversité             L’étonnant GPS des éléphantes de mer      Après un périple solitaire de 10 000 kilomètres dans le Pacifique Nord, les femelles « Mirounga angustirostris » reviennent chaque année sur les mêmes plages pour y mettre bas quelques jours plus tard.          Par Hervé Morin         Publié hier à 17h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une éléphante de mer revenue sur une plage de la réserve d’Año Nuevo (Californie), après un périple de plus de sept mois dans le Pacifique.  DAN COSTA                 Chaque année, les femelles éléphantes de mer reviennent fin janvier sur les mêmes plages de Californie, pour y mettre bas en moyenne cinq jours plus tard. Cet heureux événement survient après sept à huit mois d’un périple solitaire de 10 000 kilomètres dans le nord-est du Pacifique, lors duquel elles engraissent en pêchant avant de faire demi-tour. Une équipe de biologistes américains décrit, dans Current Biology du 28 février, la remarquable synchronisation qui leur permet de faire demi-tour pour se retrouver sur leur plage de prédilection juste avant de donner naissance. Les balises récupérées sur les intéressées (photo ci-dessous) suggèrent que ce qui compte dans leur décision de rebrousser chemin n’est pas le fait d’avoir suffisamment grossi pour assurer la charge de l’allaitement, mais la distance avec leur point de départ : les femelles qui en sont le plus loin partant plus tôt, pour arriver à temps, à une allure maximale de 150 kilomètres par jour environ. Mais les chercheurs avouent ignorer quels indices – géomagnétiques, célestes, acoustiques ou olfactifs ? – renseignent ce formidable GPS animal.                          Sur une plage de Californie, des scientifiques cherchent à identifier une femelle éléphant de mer équipée de capteurs afin de récupérer les données enregistrées pendant sa migration annuelle dans le Pacifique.  DAN COSTA                      Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo Dell       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/28/l-etonnant-gps-des-elephantes-de-mer_6115577_1650684.html"},"headline":"L\u2019\u00e9tonnant GPS des \u00e9l\u00e9phantes de mer","dateCreated":"2022-02-28T17:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-28T17:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Apr\u00e8s un p\u00e9riple solitaire de 10\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres dans le Pacifique Nord, les femelles \u00ab\u00a0Mirounga angustirostris\u00a0\u00bb reviennent chaque ann\u00e9e sur les m\u00eames plages pour y mettre bas quelques jours plus tard.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/430/10/8245/4117/1342/696/60/0/b84612c_479574136-researchers-search-for-a-female-elephant-seal-that-has-just-returned-from-her-oceanic-migration-carrying-instruments-full-of-data-credit-dan-costa.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-12">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ L’ensemble des acteurs de la filière bio, réuni au sein de La Maison de la bio, présidée par Pierrick De Ronne, se mobilise, dans une tribune au « Monde », pour proposer la création d’un marché de quotas pour les pesticides chimiques, à l’instar de ce qui se fait pour les émissions de CO2.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Tribune        Collectif        L’ensemble des acteurs de la filière bio, réuni au sein de La Maison de la bio, présidée par Pierrick De Ronne, se mobilise, dans une tribune au « Monde », pour proposer la création d’un marché de quotas pour les pesticides chimiques, à l’instar de ce qui se fait pour les émissions de CO2.   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 16h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Collectif. L’agriculture intensive et l’utilisation massive de produits phytosanitaires dans les méthodes de production conventionnelles empoisonnent et appauvrissent les sols depuis des dizaines d’années, tout comme elles portent atteinte à la santé de nos agriculteurs et, in fine, des consommateurs et des consommatrices. Il ne s’agit pas que d’alimentation : l’agriculture est aussi à la base de la production de matières premières pour les produits d’hygiène-beauté et de santé. Ces méthodes comportent un risque réel d’atteintes irréversibles à l’environnement et au vivant.          De même que l’atmosphère ne peut pas supporter une concentration toujours plus élevée de gaz à effet de serre, les sols, les cours d’eau et la biodiversité ne peuvent absorber toujours davantage de ces produits chimiques qui les abîment et les détruisent : les études scientifiques montrent que la biodiversité est bien plus importante sur les parcelles conduites en agriculture bio. Le lien entre certains cancers et la présence de pesticides dans la nature est par ailleurs de plus en plus établi.          Niveau d’exigence          Le fait que la consommation de produits bio connaisse ponctuellement un léger fléchissement dans notre pays, après une croissance importante ces dernières années, n’enlève rien à l’actualité de l’enjeu : ce serait comme se réjouir de voir les émissions de CO2 repartir à la hausse.          La prise de conscience grandissante de l’importance de l’enjeu de la biodiversité, aussi critique pour l’avenir de la planète que celui du changement climatique, doit nous conduire à relever notre niveau d’exigence. Alors comment faire ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pesticides et santé : les conclusions inquiétantes de l’expertise collective de l’Inserm                 Les certificats d’économie des produits phytosanitaires (CEPP), qui ont pour objectif d’inciter les acteurs du monde agricole à réduire leur consommation de ces produits, représentent une initiative pour y arriver. Néanmoins, un tel dispositif ne saurait être suffisant pour atteindre un objectif ambitieux de réduction des pesticides chimiques. Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation !          Les marchés de quotas d’émission de CO2, levier politique dans la réduction de gaz à effet de serre, peuvent représenter un modèle à suivre. En France et en Europe en tous les cas, ce dispositif a significativement contribué à la réduction de nos propres émissions, − 25 % en vingt ans pour ce qui est de la France.           

<article-nb="2022/03/01/19-13">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Les effets du réchauffement sont désormais généralisés et souvent irréversibles, alertent les chercheurs. S’adapter aux nouvelles conditions de vie est essentiel, mais le monde sera de plus en plus confronté à des dégâts auxquels il est impossible de remédier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud      Les effets du réchauffement sont désormais généralisés et souvent irréversibles, alertent les chercheurs. S’adapter aux nouvelles conditions de vie est essentiel, mais le monde sera de plus en plus confronté à des dégâts auxquels il est impossible de remédier.          Par Audrey Garric         Publié hier à 12h00, mis à jour à 04h37    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’île de Felidhoo, aux Maldives, prise par les eaux, le 8 février 2022.  MATHIAS DEPARDON POUR «LE MONDE»               L’humanité et la nature sont en péril. Chaque jour davantage, elles sont poussées jusqu’à leurs limites, voire au-delà, par les impacts toujours plus ravageurs, généralisés et désormais souvent irréversibles du changement climatique d’origine humaine. Ces effets, qui affectent déjà les vies de milliards d’humains, vont s’accélérer quel que soit le rythme de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Ils frapperont les sociétés de manière intolérable, multipliant les menaces sur la production alimentaire, l’approvisionnement en eau, la santé humaine, les infrastructures côtières, les économies nationales et la survie d’une grande partie du monde naturel.          Avec, à la clé, encore davantage de pénuries, de pauvreté, de famines ou de conflits. Sans mesures urgentes pour limiter la hausse du thermomètre à 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle, l’adaptation au dérèglement climatique deviendra plus coûteuse, limitée et, dans certains cas, tout simplement impossible.          Ce sombre bilan est dressé par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), lundi 28 février, dans le 2e volet de son sixième rapport d’évaluation. Après un premier volet publié en août 2021 sur les bases physiques du changement climatique, l’instance onusienne s’est, cette fois, penchée sur les impacts, les vulnérabilités et l’adaptation à la crise climatique. Elle publiera ensuite un 3e volet en avril, consacré aux solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, avant une synthèse prévue pour septembre.          Le nouveau rapport, rédigé par 270 scientifiques du monde entier à partir de l’analyse de 34 000 études, est bien plus alarmant que le précédent qui datait de 2014. S’il se montre une alerte majeure pour les gouvernements, il risque toutefois de voir sa portée limitée, alors que les yeux sont rivés sur la guerre qui fait rage en Ukraine. « Les chercheurs ukrainiens sont restés impliqués tout au long des travaux et nous ont dit que le mieux que le GIEC pouvait faire, c’est de poursuivre son travail », relate Wolfgang Cramer, directeur de recherches (CNRS) à l’Institut méditerranéen de biodiversité et d’écologie marine et continentale et l’un des auteurs du rapport.           







<article-nb="2022/03/01/19-14">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Dans les écoles des zones A et B, il est désormais possible d’enlever le masque pendant la récréation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                        Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 en France : fin du port du masque dans les lieux soumis au passe vaccinal      Dans les écoles des zones A et B, il est désormais possible d’enlever le masque pendant la récréation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h51, mis à jour hier à 17h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Fini le masque dans les musées, cinémas, restaurants. L’un des symboles de l’épidémie de Covid-19 n’est plus obligatoire dans les lieux soumis au passe vaccinal depuis lundi 28 février, un nouvel assouplissement des restrictions sanitaires dans l’Hexagone attendu, alors que la maladie décroît fortement.            Toutefois, le masque restera obligatoire dans les transports, comme le train ou l’avion, où le passe est également exigé. Dans le même temps, une grande partie des restrictions sanitaires est levée à La Réunion.            Changement de règles pour les cas contacts vaccinés            Les règles changent aussi pour les personnes cas contacts et vaccinées. Désormais, un seul test est nécessaire (autotest, PCR ou antigénique) deux jours après avoir été déclaré cas contact, au lieu de trois auparavant. Si l’autotest est positif, un test antigénique ou PCR reste nécessaire pour confirmer le résultat. La durée d’isolement de sept jours reste inchangée en cas de test positif.              Dans les écoles, après la zone B c’est la zone A, de retour de vacances, qui voit les contraintes s’alléger. Le protocole dans les écoles y passe au niveau 2, qui permet d’enlever le masque pendant la récréation et autorise davantage de brassage entre les élèves de même niveau. A partir de lundi, un enfant déclaré cas contact ne devra plus faire qu’un seul autotest, deux jours après, avant de pouvoir revenir en classe s’il est négatif.            Décrue épidémique            Des mesures justifiées, selon le gouvernement et le Haut Conseil de la santé publique (HCSP), par la décrue épidémique et la baisse constante du nombre d’hospitalisations depuis le pic atteint fin janvier. Face aux députés, jeudi, Olivier Véran a répété « envisager une levée du passe à la mi-mars » si la trajectoire de décrue se confirme, notamment en matière d’hospitalisations. Le ministre de la santé a considéré avec « vigilance » et « optimisme » le retour à une vie « normale », qui pourrait être envisagé « dans les prochaines semaines ».                              Lire aussi   « Je conserve les gestes barrières et j’attends le printemps » : ces vaccinés qui misent sur la fin du passe vaccinal                   La décrue de la cinquième vague entamée à l’automne dernier se poursuit : 25 484 personnes infectées par le Covid-19 étaient hospitalisées vendredi, soit 634 de moins que la veille. Parmi les patients à l’hôpital, 2 546 sont pris en charge dans les services de soins critiques accueillant les formes les plus graves, soit 110 de moins en vingt-quatre heures.              Parmi les critères pour lever tout ou partie du passe vaccinal en vigueur depuis un mois, le gouvernement a évoqué un nombre de malades en soins critiques inférieur à 1 500 d’ici à la mi-mars.                              Lire aussi   « Oui au masque », l’appel de certains Français à garder son masque en intérieur                   Mesures levées à La Réunion            Une grande partie des restrictions sanitaires en vigueur depuis le 1er janvier ont été levées lundi sur l’île de La Réunion, avec notamment la suppression du couvre-feu, imposé de 23 heures à 5 heures. Le port du masque en extérieur n’est plus obligatoire sur le territoire. Il n’y a plus de jauges dans les établissements recevant du public, stades, restaurants et bars compris.            C’est « au regard de l’évolution favorable des données sanitaires » que le préfet Jacques Billant a pris la décision de « desserrer » les « mesures de freinage de l’épidémie sur l’île. Au lundi 22 février, le taux d’incidence (nombre de contaminations pour 100 000 habitants) était de 1 592 et le taux d’occupation des services de réanimation de 82,4 %. Actuellement, 40 des 108 lits de réanimation sont occupés par des malades contaminés par le SARS-CoV-2.              Si cette tendance à l’amélioration se confirmait, la réouverture des discothèques et la réautorisation des concerts debout et de la consommation debout dans les bars, cafés et restaurants interviendraient début mars, a déclaré la préfecture de région de La Réunion.            Le 1er janvier, le taux d’incidence était de 1 300 et le taux d’occupation des services de réanimation de 90 %. Ces indicateurs avaient continué de se dégrader au cours des semaines suivantes. Le taux d’incidence avait atteint 5 480 cas pour 100 000 habitants, chiffre le plus élevé de France. La réanimation était sous tension avec 91 % de taux d’occupation.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 2 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  LGBT et plus si affinités  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/28/le-masque-tombe-dans-les-lieux-soumis-au-passe-vaccinal_6115552_3224.html"},"headline":"Covid-19 : dans les lieux soumis au passe vaccinal,\u00a0le masque tombe","dateCreated":"2022-02-28T11:51:24+01:00","datePublished":"2022-02-28T11:51:24+01:00","dateModified":"2022-02-28T17:46:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Dans les \u00e9coles des zones A et B, il est d\u00e9sormais possible d\u2019enlever le masque pendant la r\u00e9cr\u00e9ation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/29/100/0/1200/600/1342/696/60/0/67c207f_311117638-hanslucas-hl-abotbol-1155850.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/01/19-15">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Djakarta, Houston, Lagos… une trentaine de villes côtières ont signé, le 10 février, une déclaration commune pour accélérer leur transformation face au réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Changement climatique : les villes cherchent comment affronter la montée du niveau des mers      Djakarta, Houston, Lagos… une trentaine de villes côtières ont signé, le 10 février, une déclaration commune pour accélérer leur transformation face au réchauffement climatique.          Par Martine Valo         Publié hier à 11h38, mis à jour à 16h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une maison a été rongée par l’érosion du littoral à Alpha Beach, à Lagos (Nigeria), le 29 avril 2019.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP               L’équation se vérifie sur tous les continents : d’un côté le niveau des mers monte, de l’autre, les populations se massent toujours plus nombreuses sur les littoraux. L’inconnue tient au rythme auquel vont se produire l’accélération des tempêtes violentes, génératrices de vagues-submersion rendant inhabitables des quartiers entiers, l’érosion des plages et des falaises, les pénétrations de sel dans les nappes d’eau douce et sur les terres. Les derniers travaux du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) contribuent à prendre la mesure de l’accélération de l’expansion de l’océan. Les villes côtières, elles, le voient déjà à leurs portes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 Venus d’Aichi, au Japon, de Houston, aux Etats-Unis, ou de Bizerte, en Tunisie, plusieurs élus locaux ont partagé leurs expériences lors du One Ocean Summit de Brest, le 10 février. « Un jour de forte tempête, la Méditerranée a franchi la digue et a pris l’ascenseur du centre nautique. Quelle allégorie !, a ainsi raconté Hervé Menchon, adjoint au maire de Marseille. La ville va devoir accepter de perdre du terrain et accompagner des modifications du foncier avec beaucoup de finesse. » Hans-Werner Tovar, qui préside le conseil municipal de Kiel, une ville du nord de l’Allemagne, a pour sa part évoqué les « plus de 350 000 personnes qui vivent à proximité de la Baltique, dont les premières maisons se trouvent aujourd’hui à moins de 60 mètres du trait de côte ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Brest, de nombreux engagements pour l’océan, et quelques mesures concrètes                 A Kiel, la montée du niveau des mers a rendu caduques certaines installations portuaires et de nouvelles sont en construction sur 17 hectares. A Stockholm, ce sont des écluses pour parer aux risques d’inondation et aux menaces sur l’eau potable qu’il faut rebâtir. « Il s’agit d’un des plus gros chantiers du pays », a précisé Katarina Luhr, vice-maire de Stockholm. Au Nigeria, l’Etat de Lagos tâche de regagner plus de 8 kilomètres carrés sur la mer, tandis que des communes sont obligées de migrer vers l’est.          Rendre de la place à la nature          De Saint-Louis (Sénégal) – une ville « amphibie », où le quartier des pêcheurs a les pieds dans l’eau –, à Djakarta, qui verra son statut de capitale politique de l’Indonésie supplantée par une nouvelle ville construite sur l’île de Bornéo, tous les élus réunis à Brest ont souligné les besoins colossaux de financements. Car ce n’est pas seulement l’élévation du niveau de la mer que ces villes doivent affronter, mais tous les effets du changement climatique, comme l’a souligné Anies Baswedan, le gouverneur de Djakarta.        Il vous reste 63.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/28/climat-les-villes-cherchent-comment-affronter-la-montee-du-niveau-des-mers_6115551_3244.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: les villes cherchent comment affronter la mont\u00e9e du niveau des mers","dateCreated":"2022-02-28T11:38:19+01:00","datePublished":"2022-02-28T11:38:19+01:00","dateModified":"2022-03-01T16:27:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Plan\u00e8te","International"],"description":"Djakarta, Houston, Lagos\u2026 une trentaine de villes c\u00f4ti\u00e8res ont sign\u00e9, le 10\u00a0f\u00e9vrier, une d\u00e9claration commune pour acc\u00e9l\u00e9rer leur transformation face au r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/387/0/4483/2237/1342/696/60/0/df4fefb_960240061-000-1g71hb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-16">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Des spécialistes regrettent que la réponse aux événements extrêmes ne se traduise que par des « actions dispersées », sans vision globale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Changement climatique : la France, peu préparée, devra « éviter l’ingérable » et « gérer l’inévitable »      Des spécialistes regrettent que la réponse aux événements extrêmes ne se traduise que par des « actions dispersées », sans vision globale.          Par Audrey Garric         Publié hier à 11h34, mis à jour à 10h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur la plage de Soulac-sur-Mer, le long de la côte de l’océan Atlantique, la digue protège des habitations et des dunes de sable de l’érosion, le 12 avril 2018.  REGIS DUVIGNAU / REUTERS               La France n’est toujours pas prête à faire face à la crise climatique. Ni aux événements extrêmes, comme les canicules, les sécheresses, les incendies ou les submersions marines, ni aux stress chroniques, tels que la baisse de disponibilité de l’eau ou la montée du niveau des mers. C’est le constat tiré par plusieurs think tanks, qui appellent le gouvernement à mettre en œuvre d’urgence une véritable stratégie d’adaptation au risque climatique. Ils font écho au rapport publié par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), lundi 28 février, sur les impacts et l’adaptation face au changement climatique.          « Le changement climatique s’intensifie et s’accélère. Même une baisse immédiate des gaz à effet de serre n’empêcherait pas des effets à des échelles millénaires », rappelle Alexandre Magnan, chercheur à l’Institut du développement durable et des relations internationales. Il faudra donc à la fois « éviter l’ingérable » et « gérer l’inévitable ». Autrement dit, diminuer les émissions et s’adapter, c’est-à-dire réduire la vulnérabilité face aux conséquences du réchauffement. Près de deux tiers des Français sont déjà exposés à des risques climatiques de manière forte ou très forte. Ceux-ci affectent la santé, les écosystèmes, les activités économiques (agriculture, tourisme, etc.), le bâtiment ou encore les infrastructures.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 Or, le Plan national d’adaptation au changement climatique actuel « n’a pas réussi à incarner une réelle politique publique d’adaptation », estiment, dans un billet publié vendredi, Alexandre Magnan, Vivian Depouès et Morgane Nicol, experts à l’Institut de l’économie pour le climat, et Magali Reghezza, maîtresse de conférences à l’Ecole normale supérieure et membre du Haut Conseil pour le climat. « L’adaptation y reste cantonnée à des mesures sectorielles et à des actions dispersées, essentiellement réactives et curatives, sans vision globale et sans prise en compte des cobénéfices ou des risques de mal-adaptation. »          Depuis un an, les « choses évoluent » et les acteurs économiques et territoriaux sont « de plus en plus matures », reconnaît M. Depouès. La question de l’adaptation était au centre du Varenne agricole de l’eau, des assises de la forêt et du bois, du plan Avenir montagnes ou encore de la réforme de l’assurance des récoltes – adoptée par le Parlement jeudi 24 février – afin de mieux indemniser les agriculteurs touchés par les aléas climatiques. Plusieurs articles de la loi Climat et résilience, promulguée en août 2021, abordent également l’enjeu du recul du trait de côte. Certaines grandes villes et régions prennent leurs dispositions, comme Paris, Lyon, Strasbourg, la Nouvelle-Aquitaine, la Bretagne ou le Grand-Est, et les stations de montagne réfléchissent à de nouveaux modèles pour pallier la réduction de l’enneigement.        Il vous reste 44.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/28/la-france-n-est-pas-suffisamment-preparee-aux-consequences-du-changement-climatique_6115550_3244.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: la France, peu pr\u00e9par\u00e9e, devra \u00ab\u00a0\u00e9viter l\u2019ing\u00e9rable\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0g\u00e9rer l\u2019in\u00e9vitable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-28T11:34:52+01:00","datePublished":"2022-02-28T11:34:52+01:00","dateModified":"2022-03-01T10:53:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Politique","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Des sp\u00e9cialistes regrettent que la r\u00e9ponse aux \u00e9v\u00e9nements extr\u00eames ne se traduise que par des \u00ab actions dispers\u00e9es \u00bb, sans vision globale.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/0/0/2712/1356/1342/696/60/0/6a80e02_590918446-2018-04-18t105449z-1260921573-rc154a774140-rtrmadp-3-france-coastline-erosion.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-17">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ L’archipel de l’océan Indien, dont 80 % du territoire n’excède pas 1 mètre d’altitude, est directement menacé par la montée des eaux. Mais en voulant s’adapter grâce à de l’ingénierie lourde, et se développer toujours plus vite, le petit Etat a accru sa vulnérabilité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »          « On va à la catastrophe » : les Maldives sans repli possible face aux effets du réchauffement   Par Audrey Garric (Maldives, envoyée spéciale)  Publié hier à 02h46, mis à jour hier à 11h56   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageL’archipel de l’océan Indien, dont 80 % du territoire n’excède pas 1 mètre d’altitude, est directement menacé par la montée des eaux. Mais en voulant s’adapter grâce à de l’ingénierie lourde, et se développer toujours plus vite, le petit Etat a accru sa vulnérabilité.         Il y a bien le lagon turquoise qui se fond dans l’azur du ciel, mais l’image de carte postale s’arrête là. A Felidhoo, aux Maldives, point de bungalows sur pilotis ou de bancs de sable immaculés. La petite île, située à une heure trente de bateau au sud de la capitale, Malé, est rongée par l’érosion. Les plages ont quasiment disparu alors que la mer grignote la terre sans relâche. Les palmiers, dont les racines sont désormais apparentes, s’effondrent dans l’eau les uns après les autres. En cette mi-février, de fortes pluies se sont abattues sur ce petit bout de terre de l’atoll de Vaavu et une partie des rues sont inondées.          Le conseil municipal de l’île, dont Mohamed Latheef est membre, a bien essayé de stopper ce « désastre ». Partout, de gros rochers ou des cylindres en béton ont été déposés sur le littoral pour tenter de freiner la disparition du sable. Des arbres ont été coupés avant qu’ils ne tombent, « car sinon ils entraînent une partie de la plage avec eux ». Rien n’y a fait. « L’île se rétrécit », tranche l’homme.                             Pour freiner son érosion, des cylindres en béton ont été disposés sur une plage de l’île de Felidhoo, aux Maldives, le 8 février 2022.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »                                  Un habitant de l’île de Felidhoo rapporte un seau pour évacuer l’eau qui s’est infiltrée chez lui après de fortes pluies, aux Maldives, le 8 février 2022.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »               A ses yeux, le coupable ne fait aucun doute : le dérèglement climatique. Les 1 200 îles et les 26 atolls des Maldives sont en effet en première ligne du réchauffement. Avec 80 % de son territoire qui n’excède pas 1 mètre d’altitude, la nation de l’océan Indien est la plus basse du monde. Aucun repli n’est possible face à l’inéluctable élévation du niveau de la mer provoquée par l’accélération des émissions de gaz à effet de serre dues aux activités humaines.          Développement touristique effréné          « Qu’est-ce qu’on va faire si la mer monte trop, comment je vais sauver mes enfants ?, s’interroge Nasma Abdul Hameed, 30 ans, en montrant les deux petites têtes brunes et bouclées qui jouent dans la chambre. Je ne sais même pas nager. » La famille, encore marquée par le tsunami de 2004, a installé à la va-vite une petite plaque de bois devant l’entrée de sa maison pour se prémunir des inondations du jour. Un expédient de court terme. « Regardez », dit la jeune femme, en remontant une louche d’eau salée du puits installé dans la salle de bain. Dans l’immédiat, elle ne s’imagine pourtant pas quitter sa paisible île, aux routes encore faites de sable, pour rejoindre le tumulte et la pollution de la capitale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 A Malé, la ministre de l’environnement et du changement climatique, Shauna Aminath, égrène les chiffres : « 99 % des îles sont touchées par l’érosion, 90 % subissent des inondations », beaucoup souffrent d’intrusions d’eau salée qui contaminent la lentille d’eau douce du sous-sol et 50 % des infrastructures critiques sont en péril car situées à moins de 100 mètres de la côte. « L’intensité des tempêtes s’accroît, ajoute-t-elle. La saison des pluies est plus courte mais plus intense tandis que la saison sèche dure plus longtemps. »        Il vous reste 78.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/28/on-va-a-la-catastrophe-aux-maldives-la-crise-climatique-aggrave-les-ravages-de-l-urbanisation_6115493_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On va \u00e0 la catastrophe\u00a0\u00bb : les Maldives sans repli possible face aux effets du r\u00e9chauffement","dateCreated":"2022-02-28T02:46:45+01:00","datePublished":"2022-02-28T02:46:45+01:00","dateModified":"2022-02-28T11:56:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Maldives","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"L\u2019archipel de l\u2019oc\u00e9an Indien, dont 80\u00a0% du territoire n\u2019exc\u00e8de pas 1 m\u00e8tre d\u2019altitude, est directement menac\u00e9 par la mont\u00e9e des eaux. Mais en voulant s\u2019adapter gr\u00e2ce \u00e0 de l\u2019ing\u00e9nierie lourde, et se d\u00e9velopper toujours plus vite, le petit Etat a accru sa vuln\u00e9rabilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric","description":"Maldives, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/393/0/3500/1748/1342/696/60/0/474eb7c_157409078-md-giecmaldives-50.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/01/19-18">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le nombre de morts et de nouveaux cas annoncés dimanche recule, ainsi que celui des admissions à l’hôpital. Près de 2 500 personnes sont en réanimation pour cause de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la décrue de la cinquième vague se poursuit en France      Le nombre de morts et de nouveaux cas annoncés dimanche recule, ainsi que celui des admissions à l’hôpital. Près de 2 500 personnes sont en réanimation pour cause de Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h30, mis à jour hier à 07h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La cinquième vague du Covid-19 en France, portée par le variant Delta puis par son très contagieux successeur Omicron, est toujours en reflux, selon les chiffres quotidiens publiés par Santé publique France, dimanche 27 février :            42 600 nouveaux cas ont été recensés dans la journée. Avec ce chiffre, la moyenne sur sept jours, qui donne une idée de l’évolution réelle de l’épidémie, décline à 57 500 cas, contre 59 844 samedi ;384 nouvelles admissions à l’hôpital ont été comptabilisées, contre 712 la veille et 1 834 mardi ;les services de réanimation comptent, de leur côté, cinquante-neuf admissions, contre soixante-deux la veille et 206 mardi ;Au total, 25 277 personnes infectées par le Covid-19 sont actuellement hospitalisées, dont 2 491 en réanimation.                             Lire aussi :  Notre tableau de bord de l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde                   Plus de 138 000 victimes depuis le début de l’épidémie            Parmi les critères pour lever tout ou partie du passe vaccinal en vigueur depuis un mois, le gouvernement a évoqué un nombre de malades en soins critiques inférieur à 1 500 d’ici à la mi-mars. Le ministre de la santé, Olivier Véran, a aussi évoqué des contaminations en dessous d’un taux d’incidence de 500 pour 100 000 habitants, contre 646 pour 100 000 habitants actuellement, selon les derniers chiffres disponibles.              Le bilan humain de l’épidémie continue de s’alourdir, mais à un rythme moindre que les jours précédents : il y a eu cinquante-deux décès en vingt-quatre heures à l’hôpital, contre 93 la veille. Depuis le début de l’épidémie, il y a plus de deux ans, 138 135 victimes ont été recensées en France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : 30% des femmes enceintes ne sont pas vaccinées, les autorités sanitaires s’inquiètent                   La vaccination continue à un rythme faible. Selon les chiffres de la direction générale de la santé, 54,19 millions de Français ont reçu au moins une dose (80,4 % de la population), 53,21 millions sont complètement vaccinés (78,9 % de la population totale) et 38,92 millions ont reçu une dose de rappel.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/03/01/19-19">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Des négociations cruciales s’ouvrent le 28 février, à Nairobi, sous l’égide des Nations unies pour aboutir à un accord global juridiquement contraignant capable d’endiguer cette menace planétaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Pollutions             Vers un traité international pour lutter contre la pollution plastique      Des négociations cruciales s’ouvrent le 28 février, à Nairobi, sous l’égide des Nations unies pour aboutir à un accord global juridiquement contraignant capable d’endiguer cette menace planétaire.          Par Stéphane Mandard         Publié le 27 février 2022 à 13h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des sacs en plastique accrochés à un arbre après une tempête près de la décharge de Dudaim dans le désert du Néguev en Israël, le 19 janvier 2019.  MENAHEM KAHANA / AFP               Après le climat, le plastique ? Près de sept ans après l’accord de Paris, la communauté internationale va-t-elle se confronter à cette autre menace planétaire ? Une première étape pourrait être franchie lors de la 5e Assemblée des Nations unies pour l’environnement (ANUE), à Nairobi, où doivent s’ouvrir, lundi 28 février, des négociations cruciales sur un traité international juridiquement contraignant pour lutter contre la pollution plastique. Programmée jusqu’au 2 mars, l’ANUE doit acter la création d’un comité de négociation intergouvernemental. C’est cette instance qui sera chargée d’élaborer le futur traité dont l’adoption pourrait intervenir lors de la prochaine assemblée onusienne, en 2024.          Pour la directrice générale du Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE), Inger Andersen, il s’agit ni plus ni moins du rendez-vous « le plus important de l’agenda environnemental mondial depuis l’accord de Paris sur le changement climatique, en 2015 ».          L’enjeu est à la mesure du péril. Chaque minute, l’équivalent d’un camion-poubelle rempli de déchets plastiques se déverse dans les océans. Au rythme actuel, la pollution plastique des océans (11 millions de tonnes par an) aura quadruplé d’ici à 2050. Tirée par le secteur de l’emballage – débouché désormais privilégié par l’industrie pétro-gazière –, la production mondiale de plastique devrait en effet plus que doubler pour flirter avec le milliard de tonnes par an à l’horizon 2050. Depuis 1950, ce sont près de 10 milliards de tonnes de plastique qui ont été produites dans le monde, essentiellement à partir des années 2000. Plus de 70 % sont devenus des déchets dont la majorité se retrouve dans l’environnement ou dans des décharges.          Une menace pour la santé humaine          Selon le PNUE, 300 millions de tonnes de déchets plastiques sont générées annuellement à l’échelle de la planète. Un danger pour les écosystèmes marins et la biodiversité : 1,4 million d’oiseaux et 14 000 mammifères marins sont retrouvés morts chaque année, en raison de l’ingestion de plastiques. Une menace pour la santé humaine : toute la chaîne alimentaire est contaminée par les substances toxiques, ayant notamment des effets de perturbateurs endocriniens, qu’ils propagent. Une pollution hors de contrôle qui touche tous les recoins de la planète, jusqu’au sommet de l’Everest ou la banquise de l’Antarctique sous forme de microparticules.           






<article-nb="2022/03/01/19-20">
<filnamedate="20220301"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220301"><AAMMJJHH="2022030119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Si l’Etat a reconnu le rôle essentiel de ces animaux dans la fertilité et la durabilité des sols, il faut désormais aller plus loin. Notre alimentation de demain est en jeu estime, dans une tribune au « Monde », Christophe Gatineau, agronome.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la fin du dépôt des parrainages éclaircit l’horizon pour les candidats                   Chronique Le point sur les parrainages à J-3, Pécresse aborde la santé, Mélenchon dénonce l’engrenage de la guerre... Les infos politiques du jour                    Live  Article se déroulant en direct  Florence Parly exclut à nouveau d’envoyer des troupes françaises en Ukraine, suivez le débat à l’Assemblée                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’OTAN, épine dans le pied de Marine Le Pen et Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies n’entend pas cesser dans l’immédiat ses activités en Russie                   Économie  Article réservé à nos abonnés En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Obnubilées par le chaos logistique, les entreprises doivent aussi se préoccuper du danger des routes immatérielles d’Internet »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une population croissante de travailleurs très qualifiés se lance dans le travail indépendant par choix »   Charly Gaillard Fondateur et directeur général de Beager, cabinet de management et de mise en relation sur le marché du travail              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    02:11    International Guerre en Ukraine : jour 5, Kiev et Kharkiv sous les bombes de la Russie                    03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Lutter contre le réchauffement, une question de survie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, non, ce n’est pas la Russie qui la fait mais les chars de Poutine »   André Markowicz Traducteur et écrivain                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La singulière inflexibilité française sur le rapatriement de Syrie des familles de djihadistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si l’on doit souhaiter un avant et un après Orpea, c’est aussi pour gagner en clairvoyance sur les mécanismes de notre économie »   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Le Fantôme de Philippe Pétain », sur France Inter : le maréchal comme miroir des fractures françaises                   Culture  Article réservé à nos abonnés Ukraine : les pays européens lancent un ultimatum au chef d’orchestre russe Valery Gergiev             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Théo Grosjean, le dessinateur de BD « le plus flippé du monde », passe à la case animée                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Environnement : « Les vers de terre sont les seuls animaux capables de labourer les sols et de les rajeunir en permanence »   Tribune        Christophe Gatineau  Agronome        Si l’Etat a reconnu le rôle essentiel de ces animaux dans la fertilité et la durabilité des sols, il faut désormais aller plus loin. Notre alimentation de demain est en jeu estime, dans une tribune au « Monde », Christophe Gatineau, agronome.   Publié le 27 février 2022 à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Je concède que la cause peut paraître dérisoire, face aux multiples tourments qui ravagent notre planète, face notamment au pouvoir d’achat, à l’emploi ou à la sécurité, ou à la pandémie en cours, mais sans sols nourriciers, sans sols pour le nourrir, quand l’homme a faim, exprime-t-il dans ces moments-là sa plus belle humanité ?          Le temps presse, les vers de terre et les sols battent de l’aile, et le climat n’aide pas. Pour résumer, les vers de terre nourrissent les sols qui nourrissent les plantes qui nous nourrissent ; ou nourrissent les animaux que nous mangeons. L’affaire est donc très (très) sérieuse, puisqu’elle concerne l’alimentation de demain : notre souveraineté alimentaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Même dans les zones protégées, les insectes sont exposés aux pesticides                 Auteur de deux ouvrages sur les vers de terre, je ne vais pas ici vous vanter tous les bienfaits de leur avenir sur notre futur. Unanimement reconnus par la communauté scientifique, ils ne sont pas devenus l’un des premiers marqueurs de la biodiversité tout à fait par hasard. Et nous savons tous qu’un sol, riche en vers, est fertile, solide et vivant.          Des sols vivants résistent au changement climatique          Du coup, les sols vivants sont les seuls à être autonomes et en capacité de résister au changement climatique ; les autres n’étant que des candidats à l’érosion. Et beaucoup sont déjà sur la ligne de départ. En effet, selon l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) en 2019 : « 60 % des sols mondiaux étaient dégradés à des degrés divers. » On parle bien des sols agricoles, ceux qui nous nourrissent. 25 % des sols européens sont déjà partis sur les chemins de l’érosion.          Or un sol érodé perd de sa capacité à nourrir. Moins autonome, il est plus dépendant aux soupes chimiques. La situation paraît désastreuse. Et elle l’est à une heure où la pression sur les sols est historique. A cause de la population mondiale qui atteint des sommets jamais égalés ; à cause de notre alimentation qui dépend de 95 à 100 % des sols avec nos régimes alimentaires !                           Archive :  Article réservé à nos abonnés  « Il y a urgence à sauver le ver de terre »                 Et comme un malheur n’arrive jamais seul, les experts du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) ont prévu une importante baisse des rendements agricoles dans leur dernier rapport. Une baisse engendrée par le changement climatique et l’intensification des cycles de l’eau et du carbone, ce qui va encore affaiblir la capacité des sols à nourrir. Rappelons-nous : la terre qui nourrit est une denrée rare et non renouvelable, il faut au moins cent cinquante ans pour en refaire un seul petit centimètre !        Il vous reste 59.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/27/environnement-les-vers-de-terre-sont-les-seuls-animaux-capables-de-labourer-les-sols-et-de-les-rajeunir-en-permanence_6115425_3232.html"},"headline":"Environnement\u00a0: \u00ab\u00a0Les vers de terre sont les seuls animaux capables de labourer les sols et de les rajeunir en permanence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-27T09:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-27T09:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Si l\u2019Etat a reconnu le r\u00f4le essentiel de ces animaux dans la fertilit\u00e9 et la durabilit\u00e9 des sols, il faut d\u00e9sormais aller plus loin. Notre alimentation de demain est en jeu estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christophe Gatineau, agronome.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Gatineau","description":"Agronome"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/132/0/5200/2600/1342/696/60/0/dd95578_795468432-gytfrtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
